Malaysia sampun konfirmasi menawi tugelan swiwi montor miber Boeing 777 ingkang dipunpanggihaken ing Réunion punika, tilasipun saking MH 370 ingkang ical tanggal 8 Maret 2014 langkung saking satunggal taun kapengker.
[tutup]
diadegaké sasi Maret 1998 déning Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan. UNFIP tanggungjawab marang pangaturan lan pangembangan kerjasama ing antara badan, departemen, lan program lan sektor pribadi PBB. UNFIP nyambut gawé karo yayasan lan parusahan sing ndhukung PBB kanggo golèk kasempatan kerjasama lan kolaborasi.
UNFIP dipimpin déning Direktur Eksekutif Amir A. Dossal lan dipantau déning sawijining Dhéwan Penasihat sing dipimpin déning Deputi Sekretaris Jenderal Asha-Rose Migiro. Kantor pusaté dumunung ing United Nations Headquarters ing New York City.
UNFIP iku komponen saka United Nations Office for Partnerships, sing uga mbawahi UN Democracy Fund.
Tumbang Mangkup iku sawijining désa ing Kecamatan Antang Kalang, Kabupatèn Kotawaringin Wétan, Provinsi Kalimantan Tengah, Indonésia.
Distrik Idoor iku salah sijining distrik (setingkat karo kecamatan) neng Kabupaten Teluk Bintuni provinsi Papua Kulon, Indonesia.Tanduran obat kulawarga (dicekak TOGA) iku tanduran asil budidaya omahan sing nduwèni minangka obat.[1] Taman obat kulawarga sejatiné arupa lemah, sing ana ing pekarangan, kebon utawa tegalan siang dianggo nandur lan mbudidaya tanduran sing nduwèni kasiat obat kangggo kabutuhan kulawarga bab obat-obatan.[1] Asil kebun tanduran obat utawa bahan obat lsabanjuré bisa disumrambahaké marang masyarakat sing mbutuhaké, utamané obat sing asal saka tetanduran.[1] Budidaya tanduran obat kanggo kulawarga (TOGA) bisa macu usaha cilik lan menengah ing babagan obat-obatan herbal senadyan mung sacara individual.[1] Saben kulawarga bisa mbudidaya tanduran obat sacara mandhiri, saéngga bakal wujud prinsip kemandhirian pengobatan kulawarga.[1]Kutha Krian iku salah siji kutha cilik ing Kabupaten Sidaharja, provinsi Jawa Timur. Kutha iki dadi pusat kerameyan ing Kecamatan Krian.Jagarata iku salah sawijining désa ing Kecamatan Jagarata, Kabupatèn Jombang, provinsi Jawa Wétan, Indonésia. [1] Désa iki jembaré: - km2 kanthi pedunung watara - jiwa. Désa iki wewatesan :Pradnyaparamita (saking Sangskreta prajñāpāramitā; basa Tionghoa (Aksara Hanzi. 般若波羅蜜多, Pinyin. bān ruò bō luó mì duō, Jepang hannya-haramita)), punika salah satunggiling aspèk sipat saking bodhisattwa ingkang dipun wastani paramita.
Tegesipun punika inggih “kasampurnan ing kawicaksanan” kaliyan ugi salah satunggiling saking enem utawi sedasa sipat transédéntal manungsa.
Anging sutra-sutra Prajñāparamitā punika inggih satunggiling jinis sastra Buddha aliran Mahayana ingkang wonten gandhèng-cènèngipun kaiyan Kasampurnan Kawicaksanan. Tembung Prajñāparamitā mboten naté ngrujuk ing salah satunggiling tèks kusus anging ing khazanah tèks.
Sajarah
Sutra ingkang awal piyambak ing jinis puniki inggih Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra utawi "Kasampurnan Kawicaksanan ing 8.000 baris", ingkang kinten-kinten dipun serat ing 100 SM. Langkung kathah bahan lajeng dipun serat ing kalih abad salajengipun. Kajawi sutra punika piyambak, wonten ringkesan ing pada Ratnaguṇasaṁcaya Gāthā, ingkang mbokmenawi langkung lawas malih, awit mboten dipunserat mawi basa Sansekreta baku. Sutra 8.000 baris punika satunggaling sutra Mahayana ingkang langkung lawas.
Ing abad-abad salajengipun (abad kaping 2 – abad kaping 4), sutra-sutra punika dipun tambah-tambah dados langkung ageng. Wonten vèrsi-vèrsi mawi 10.000, 18.000, 25.000 kaliyan 100.000 baris, ingkang dipun tepangi dados "Kasampurnan Kawicaksanan Ageng".
Anging amargi ke-agengan kaliyan kirang praktis lajeng sutra-sutra punika dipun ringkes. Vèrsi-vèrsi ringkes punika dipun wastani Sutra Jantung (Prajñāpāramitā Hṛdaya Sūtra) kaliyan Sutra Inten (Prajñāpāramitā Vajracchedikā Sūtra). Kakalihipun inggih populèr sanget kaliyan gadhah panagruh ingkang kiyat marang évolusi aliran Mahayana. Vèrsi-vèrsi Tantrik saking Prajnaparamita; wiwit kaserat saking abad kaping 6.Facebook
Saka Wikipédia, Bauwarna Mardika abasa Jawa / Saking Wikipédia, Bauwarna Mardika abasa Jawi
Langsung menyang: pandhu arah, pados
Facebook, Inc. Facebook.svg
Jinis 	Perusahaan katutup
Indhustri 	Internet
Diadegaké 	Cambridge, Massachusetts
(4 Februari 2004)
Kantor pusat 	Palo Alto, California
Tokoh wigati 	Mark Zuckerberg, Pangadeg lan CEO
Dustin Moskovitz, Pangadeg lan Wakil Presidhen Teknis
Owen Van Natta, COO
Matt Cohler, Wakil Presidhen Strategi lan Operasi Bisnis
Chris Hughes, Pendhiri
Pametu 	100 yuta ASD[1] (estimasi 2006)
Karyawan 	300+ (Juli 2007)
Situs wèb 	www.facebook.com
Facebook iku situs web jejaring sosial sing diluncuraké tanggal 4 Februari 2004 lan diadegaké déning Mark Zuckerberg, lulusan Harvard lan mantan murid Ardsley High School. Kaanggotaan Facebook wiwitané diwatesi kanggo siswa saka Harvard College. Jroning rong wulan sabanjuré, kaanggotaané dibukak kanggo sekolah liya ing wilayah Boston (Boston College, Boston University, MIT, Tufts), Rochester, Stanford, NYU, Northwestern, lan kabèh sekolah sing klebu jroning Ivy League. Akèh pawiyatan luhur liya sing sabanjuré ditambahaké jroning wektu setaun sawisé peluncuran. Pungkasané, wong-wong sing nduwèni alamat e-mail sawijining universitas (kayadéné .edu, .ac.uk, lsp) saka saindhenging donya bisa uga gabung marang situs iki.
Sabanjuré dikembangaké uga jaringan kanggo sekolah-sekolah tingkat dhuwur lan sawetara perusahaan gedhé. Wiwit 11 September 2006, wong kanthi alamat layang-e apa waé bisa ndaftar ing Facebook.[2] Panganggo bisa milih gabung marang siji utawa luwih jaringan sing ana, kayata miturut sekolah tingkat atas, papan nyambut gawé, utawa wilayah geografis.
Nganti Juli 2007, situs iki nduwèni gunggung panganggo kadhaptar paling gedhé ing antara situs-situs sing fokus marang sekolah kanthi luwih saka 34 yuta anggota aktif sing diduwèni saka saindhenging donya.[3] Wiwit September 2006 nganti September 2007, peringkaté mundhak saka posisi ka-60 dadi posisi ka-7 situs paling akèh dibukak,[4] lan minangka situs nomer siji kanggo foto ing Amérika Sarékat, ngungguli situs publik liya kaya Flickr, kanthi 8,5 yuta foto diamot saben dinané.[5][6]
Cathetan sikil[sunting | Owah sumber]
^ Arrington, Michael (2006). "Yahoo’s “Project Fraternity” Docs Leaked". TechCrunch. http://www.techcrunch.com/2006/12/12/yahoos-project-fraternity-docs-leaked/. Retrieved 6 Juni.
^ "Facebook: The Newest Fad in Marketing" (HTML). Thinkubator: Facebook, the latest fad in marketing. http://thinkubator.ccsp.sfu.ca/FacebookTheNewestFadInMarketing. Retrieved 25 Juli.
^ Maestri, Nicole (8 Agustus 2007). ""Wal-Mart using Facebook to win back-to-school sales"" (news). http://www.reuters.com/article/businessNews/idUSN0843464220070809.
^ "Related info for: facebook.com/". Alexa Internet. http://www.alexa.com/data/details/traffic_details?q=facebook&url=http://www.facebook.com/.
^ Doug Beaver (2007). "Facebook Photos Infrastructure" (html). Facebook Weblog. Facebook. http://blog.facebook.com/blog.php?post=2406207130. Retrieved 30 Mei.
^ Donna Bogatin (2007). "Why Facebook Is Scarier than Google" (html). ZDNet Blogs - Digital Markets. CNET Networks. http://blogs.zdnet.com/micro-markets/?p=1437. Retrieved 28 Mei.
Pranala njaba[sunting | Owah sumber]
(en) Facebook
(en) Blog resmi Facebook
(en) Platform Facebook
With friends like this... - The ugly truth about the founders of Facebook In The Guardian, 14.01.2008
Crystal Clear mimetype html.png  	Artikel perkawis situs web punika taksih arupi seratan rintisan. Panjenengan saged mbiyantu Wikipedia ngembangaken.
Sumber artikel punika saking kaca situs web: "https://jv.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=816609"
Kategori:
Pages containing cite templates with deprecated parameters
Rintisan mawa topik situs web
Jaringan sosial kahubung
Menu navigasi
Piranti pribadi
Damel akun enggal
Mlebet log
Ruwang nama
Artikel
Pirembagan
Varian
Tampilan
Waos
Sunting
Owah sumber
Sajarah kaca
Salajengipun
Pamadosan
Pandhu Arah
Kaca Utama
Gapura Komunitas
Warta Wigati
Éwah-éwahan
Kaca sembarang
Pitulung
Nyumbang dana
Warung Kopi
Kothak wedhi
Cithak/èkspor
Gawé buku
Undhuh minangka PDF
Versi Cithak
kothak piranti
Pranala dhumateng kaca punika
Pranala Pilihan
Unggah
Kaca-kaca astamiwa
Pranala permanèn
Informasi kaca
Item ing Wikidata
Kutip (sitir) kaca iki
Basa sanès
Sunting interwiki
Kaca punika pungkasan dipunéwahi nalika 07.44, 11 Maret 2013.
Tèks cumawis wonten ing saandhaping Lisensi Atribusi/Berbagi Serupa Creative Commons; mbokmanawi ugi wonten wewaton tambahan. Pirsani Katentuan Pangginaan supados langkung gamblang.
Kebijakan privasi
Prakawis Wikipedia
Pamaidonan
Pangembang
Tampilan ponsel

