Meriam katak
Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas.
TRF1 155mm merupakan sebuah meriam katak buatan Perancis
Meriam katak atau juga dikenali sebagai howitzer adalah sejenis artileri yang memiliki ciri-ciri seperti laras pendek dan secara relatifnya menggunakan cas letupan yang kecil bagi mendorong projektil pada lintasan yang tinggi, dengan sudut penurunan yang curam. Dalam taksonomi, artileri yang digunakan oleh tentera Eropah (dan gaya Eropah) pada kurun ke-18, 19 dan 20, meriam katak terletak di antara "senapang" (yang memiliki ciri-ciri laras yang lebih panjang, cas pendorongan yang lebih besar, kelongsong lebih kecil, halaju lebih tinggi dan trajektori yang lebih rata) dan "mortar" (yang mana mampu menembak projektil pada sudut menaik dan menurun yang lebih besar/tajam). Meriam katak seperti mana senjata artileri yang lain, biasanya dikumpulkan di dalam kumpulan yang dikenali sebagai bateri.
Isi kandungan
1 Etimologi
2 Lihat juga
3 Rujukan
4 Pautan luar
Etimologi
Perkataan Inggeris howitzer diambil dari perkataan Jerman Haufen (timbun-heap) sebagaimana Gewalthaufen dinamakan sebagai formasi segi empat sama lanca ("pike"). Malah dalam pertempuran Grunwald (1410), kesasterian Teuton menggunakan meriam katak[1] yang bertujuan bagi memusnahkan formasi musuh. Dalam Peperangan Hussite semasa 1420-an dan 1430-an, dan Czechs menggunakan "houfnice" laras pendek[2] meriam unuk menembak jarak dekat pada kelompok infantri Haufen ("houf" mula digunakan dalam bahasa Czech bagi perkataan orang ramai[3]), atau pada kalavari berat yang menyerang, atau bagi menjadikan kuda lari jauh.[4] Dari perkataan aufeniz disebut pada 1440 diambil dari bahasa Jerman Haussnitz dan kemudiannya Haubitze, bahasa Sweden haubits, bahasa Itali obice, bahasa Sepanyol obús, dan perkataan bahasa Belanda houwitser yang mendorong kepada perkataan Inggeris howitzer .
Sejak Perang Dunia Pertama, perkataan howitzer telah semakin digunakan bagi menggambarkan artileri yang, secara khususnya, tergolong dalam kategorimeriam katak-meriam ("gun-howitzers") - laras agak panjang dan pecutan laras tinggi dengan caj tujahan berganda dan dongakan maksima tinggi. Ini adalah benar bagi pasukan bersenjata di Amerika Syarikat, di mana meriam katak-meriam telah secara rasmi dikenali sebagai "howitzers" selama lebih enam puluh tahun. Disebabkan amalan ini, perkataan "howitzer" telah digunakan dalam sesetengah tentera sebagai istilah generik bagi sebarang peralatan artileri yang direka bagi menyerang sasaran menggunakan tembakan tidak langsung. Dengan itu, artileri yang tidak mempunyai sebarang persamaan dengan meriam katak era terdahulu kini juga digelar howitzers, sungguhpun pihak British, kemungkinannya bagi memudahkan, memanggilnya sebagai meriam.
Pihak British turut mempunyai kaedah nomenclature yang mereka ambil dari abad ke sembilan belas. Meriam dikelaskan menurut berat projektil dalam paun sementara meriam katak dikelaskan menurut laras dalam inci. Sistem ini rosak pada 1930-an dengan pengenalan meriam katak-meriam.Mula-mulanya, Upin & Ipin disiarkan sempena bulan Ramadan pada tahun 2007 di TV9 (Malaysia), dengan tujuan mendidik anak-anak agar menghayati erti bulan mulia, kini menjangkaui lima musim dan tidak terhad pada televisyen, bahkan juga dalam bentuk DVD dan penstriman video melalui Internet. Upin & Ipin juga berjaya dipasarkan di luar negara, khususnya negara jiran Indonesia.
Facebook
Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas.
Lompat ke: pandu arah, cari
This article is about the website. See Facebook, Inc. for the company that operates it.
Facebook Facebook.svg
URL 	facebook.com
Jenis tapak web 	sosial rangkaian perkhidmatan
Pendaftaran 	diperlukan
Bahasa yang disediakan 	berbilang bahasa (70)
pengguna 	1 billion[1] (active October 2012)
ditulis dalam 	C++, bahasa D[2] dan PHP[3]
Pemilik 	Facebook, Inc.
Dicipta oleh 	
Facebook ialah sebuah tapak web rangkaian sosial yang dikendali dan dimiliki secara persendirian oleh Facebook, Inc.[6] Sejak 2006, sesiapa yang berumur 13 tahun ke atas dan memiliki alamat e-mel yang sah boleh menjadi pengguna Facebook. Facebook lebih menyasarkan golongan belia berbanding dewasa.[7][8] Pengguna boleh menambah rakan dan saling menghantar mesej, serta mengemaskini profil peribadi mereka sebagai makluman kepada rakan-rakan. Selain itu, pengguna juga boleh menyertai rangkaian yang dianjurkan oleh tempat kerja, sekolah, atau kolej. Nama Facebook berasal daripada timangan yang digunakan untuk buku-buku yang diserahkan oleh pihak pentadbiran universiti kepada para penuntut pada permulaan tahun akademik di AS dengan tujuan membantu penuntut saling mengenali.
Facebook diasaskan oleh Mark Zuckerberg bersama teman-teman sebiliknya dan rakan-rakan sekursus sains komputer Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz dan Chris Hughes.[9] Pada mulanya, keahlian tapak web ini terhad kepada penuntut Harvard, tetapi kemudian beransur-ansur diperluaskan kepada kolej-kolej lain di kawasan Boston, Liga Ivy, dan Universiti Stanford. Selepas itu, Facebook berkembang lagi untuk merangkumi mana-mana pelajar universiti, kemudian pelajar sekolah tinggi, dan akhirnya, sesiapa sahaja yang berumur 13 ke atas. Kini, tapak web ini dianggotai oleh lebih 400 juta pengguna aktif seluruh dunia.[10][11]
Konsep asal Facebook dipinjam dari hasil keluaran Akademi Phillips Exeter, sebuah sekolah persediaan yang pernah dihadiri oleh Zuckerberg, yang menerbitkan dan mengedarkan manual bercetak untuk semua pelajar dan fakulti selama berpuluh-puluh tahun, iaitu "face book".
Facebook juga berdepan dengan kontroversi. Mula-mulanya, ia pernah disekat secara sementara di beberapa negara termasuk Syria,[12] China,[13] Vietnam,[14] dan Iran.[15] Facebook juga dilarang di kebanyakan tempat kerja untuk menghindarkan para pekerja daripada membuang masa bersama perkhidmatannya.[16]
Satu lagi isu adalah para pengguna Facebook dicabuli privasi mereka beberapa kali. Facebook pernah menjelaskan tuntutan mahkamah mengenai kod sumber dan harta intelek.[17] Tapak web ini juga pernah terlibat dalam kontroversi penjualan peminat dan rakan-rakan.[18]
Isi kandungan
1 Sejarah
1.1 Facemash
1.2 Thefacebook
2 Tapak web
3 Lihat juga
4 Rujukan
5 Pautan luar
Sejarah[sunting | sunting sumber]
Facemash[sunting | sunting sumber]
Mark Zuckerberg mencipta Facebook di dalam bilik asramanya di Harvard.
Mark Zuckerberg mencipta Facemash pada 28 Oktober 2003, sebagai pelajar tahun dua di Universiti Harvard. Pada malam itu, Zuckerberg memblogkan cubaan melupakan bekas teman wanita yang baru meninggalkannya:[19][20][21]
I'm a little intoxicated, not gonna lie. So what if it's not even 10 p.m. and it's a Tuesday night? What? The Kirkland [dorm] facebook is open on my desktop and some of these people have pretty horrendous facebook pics. I almost want to put some of these faces next to pictures of farm animals and have people vote on which is more attractive.
(Aku rasa mabuk sedikit, tak nak bohong. Buat apa kalau belum pukul 10 pada malam Selasa? Apa? Facebook asrama Kirkland dibuka dalam desktop aku, ada mereka yang buruk sangat gambar facebooknya. Aku rasa nak letakkan beberapa muka-muka mereka dekat dengan gambar haiwan ladang dan jemput orang ramai untuk mengundi gambar mana paling menarik.)
—9:48 malam
Yea, it's on. I'm not exactly sure how the farm animals are going to fit into this whole thing (you can't really ever be sure with farm animals...), but I like the idea of comparing two people together.
(Ya, dah naik. Entahlah bagaimana untuk memasukkan haiwan-haiwan ladang ini ke dalam semua ini, tapi baguslah idea membanding-bandingkan dua orang.)
—11:09 malam
Let the hacking begin.
(Penggodaman bermula.)
—12:58 tengah malam
Menurut akhbar The Harvard Crimson, Facemash "menggunakan gambar-gambar foto yang dihimpunkan dari facebook atas talian dari sembilan Rumah, meletakkan dua gambar bersebelahan sekali lalu meminta para pengguna untuk memilih orang mana yang 'lebih hangat'". Untuk melakukan demikian, Zuckerberg menggodam kawasan terlindung dalam rangkaian komputer Harvard lalu menyalin gambar-gambar ID asrama yang sulit dari setiap rumah.
Ketika itu, Harvard tiada buku panduan pelajar yang diisi gambar dan maklumat asas, dan Facemash berjaya menjana 450 pelawat dan 22,000 tontonan foto sepanjang empat jam terawalnya dalam talian.[22] Ciri-ciri Facemash yang mencerminkan komuniti fizikal orang ramai, dengan identiti sebenar sekali, merupakan aspek-aspek terpenting untuk Facebook.[23]
Tapak web berkenaan dikirimkan ke beberapa pelayan senarai kumpulan kampus, tetapi beberapa hari kemudian, ia ditutup oleh pihak pentadbiran Harvard. Zuckerberg didakwa mencabuli keselamatan, hak cipta, dan privasi individu oleh pihak pentadbiran, sehingga menghadapi hukuman buang sekolah, tetapi akhirnya tuduhan-tuduhan tersebut digugurkan.[24]
Kemudian, Zuckerberg memperluaskan projek asal ini dengan mencipta alat pembelajaran sosial sebagai persediaan peperiksaan akhir sejarah kesenian dengan memuat naik 500 imej zaman Augustus ke dalam sebuah tapak web, dengan satu gambar sehalaman diiringi seksyen komen.[23] Beliau membuka tapak tersebut kepada rakan-rakan sekelasnya, dan mereka semua mula berkongsi catatan.
Thefacebook[sunting | sunting sumber]
Pada penggal berikutnya, Zuckerberg mula menulis kod untuk sebuah laman web baru pada Januari 2004. Beliau mengakui dirinya diilhamkan oleh editorial dalam senaskhah The Harvard Crimson mengenai peristiwa Facemash. "Jelas sekali bahawa teknologi yang diperlukan untuk mencipta tapak web yang terpusat sudah tersedia," kata-kata yang tertera dalam akhbar tersebut. "Banyak sekali faedahnya."[19] On February 4, 2004, Zuckerberg launched "Thefacebook", originally located at thefacebook.com.[25] "Semua orang hangat memperkatakan face book kegunaan sejagat dalam Harvard," Zuckerberg memaklumkan The Harvard Crimson. "Saya rasa adalah tidak masuk akal bagi pihak Universiti untuk memakan masa dua tahun untuk membiasakan diri. Saya boleh melakukannya dengan lebih baik daripada mereka, dan saya mampu melakukannya dalam seminggu."[26]
Enam hari selepas laman itu dilancarkan, tiga pelajar senior Harvard, iaitu Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss, dan Divya Narendra, menuduh Zuckerberg sengaja memperdaya mereka dengan kepercayaan bahawa beliau akan membantu mereka membina rangkaian sosial bernama HarvardConnection.com, padahal beliau sebenarnya menggunakan gagasan mereka bertiga untuk menghasilkan produk pesaing.[27]
Mereka bertiga mengadu kepada Harvard Crimson agar melakukan siasatan. Zuckerberg menggunakan tapak webnya, TheFacebook.com, untuk mencari ahli-ahli tapak web yang memperkenalkan diri sebagai ahli-ahli Crimson, kemudian menyemak daftar kegagalan log masuk untuk melihat sama ada adanya ahli-ahli Crimson yang pernah memasukkan kata laluan yang salah ke dalam TheFacebook.com. Bagi yang melakukan cubaan log masuk yang gagal, Zuckerberg cuba menggunakan kata laluan berkenaan untuk mencapai akaun emel Harvard ahli-ahli Crimson itu, lalu berjaya menuduh dua daripada mereka.[27] Kemudian, adik-beradik Winklevoss dan Narendra memfailkan tuntutan mahkamah terhadap Zuckerberg, tetapi kemudian menyelesaikannya secara damai.[28]
Keahlian TheFacebook.com pada mulanya terhad kepada pelajar Kolej Harvard, dan dalam sebulan pertama, lebih separuh jumlah mahasiswa Harvard berdaftar dengan perkhidmatan ini.[29] Kemudian, Zuckerberg disertai oleh Eduardo Saverin (aspek perniagaan), Dustin Moskovitz (pengaturcara), Andrew McCollum (pereka grafik), dan Chris Hughes untuk mempromosikan tapak web ini. Pada Mac 2004, Facebook diperluaskan ke universiti-universiti Stanford, Columbia, dan Yale.[30] Perluasannya berterusan dengan pembukaannya ke seluruh maktab pengajian tinggi bertaraf Liga Ivy dan di kawasan Boston, diikuti hampir semua universiti di Kanada dan Amerika Syarikat.[31] Facebook diperbadankan pada pertengahan tahun 2004, dan usahawan Sean Parker yang selama ini menjadi penasihat tak rasmi Zuckerberg, menjadi presiden syarikatnya.[32] Pada Jun 2004, Facebook Selamat datang ke Bestari Rencana Wikipedia! Aplikasi ini akan membantu anda dalam setiap proses untuk memulakan rencana di Wikipedia. Ada 6 bahagian yang perlu dilalui, selepas itu anda akan dihantar ke laman menyunting. Selepas satu bahagian selesai, seterusnya akan tersedia.
Inilah laman yang disediakan buat anda mengikuti perkembangan berita dan peristiwa terkini dunia yang dibawakan khas untuk anda oleh koresponden-koresponden berita Wikipedia! Adakah anda sendiri ingin menjadi penulis berita? Pernah memohon di syarikat akhbar tetapi tidak dapat? Kini anda boleh menjadi wartawan yang bewibawa dengan ikutan yang setia di laman web! Anda hanya perlu membuka akaun baru (jika tiada) dan terus ke laman ini untuk memulakan kerjaya kewartawanan anda!
Sebelum melakukan ini, belajarlah bagaimana untuk menyumbang melalui panduan bimbingan atau mencuba-cuba di dalam kotak-pasir terlebih dahulu.
Untuk bantuan dan matlumat perhubungan, sila rujuk kepada Bantuan.
Untuk pertanyaan, silalah hubungi kami.
Bagi projek kemasyarakatan lain, anda boleh mengarang rencana-rencana ataupun mengikutinya di portal kemasyarakatan.
Untuk berbagai-bagai perbincangan berkenaan dengan operasi, polisi, isu-isu teknikal dan masalah-masalah pengguna-pengguna yang lain, sila merujuk ke Kedai Kopi.
Jika anda mempunyai soalan pada setiap bahagian, anda boleh mendapatkan bantuan daripada ahli Wikipedia lain dengan melawat ke Kedai Kopi atau ke meja bantuan, atau dengan menggunakan live chat di sebelah kanan atas. (Sila pastikan anda melihat panduan yang ada bertulis sebelum meminta bantuan, sebagai bantuan kepada anda akan disediakan oleh sukarelawan.)memindahkan tapak operasinya ke Palo Alto, California.[30] Perkataan The digugurkan dari namanya setelah nama domain facebook.com dibeli dengan harga $200,000 pada tahun 2005.[33]
Facebook melancarkan versi sekolah tinggi pada September 2005, sebagai apa yang diperkatakan oleh Zuckerberg sebagai langkah logik seterusnya.[34] Ketika itu, rangkaian sekolah tinggi memerlukan jemputan untuk menyertainya.[35] Facebook kemudian meluaskan kelayakan keahliannya kepada para kakitangan beberapa syarikat, termasuk Apple Inc. dan Microsoft.[36] Akhirnya pada 26 September 2006, Facebook dibuka kepada semua yang berumur 13 tahun ke atas dengan alamat e-mel yang sah.[37][38]
Tapak web[sunting | sunting sumber]
Pengguna boleh mencipta profil dengan gambar, senarai kegemaran peribadi, maklumat hubungan dan lain-lain. Perhubungan dengan rakan-rakan dan pengguna lain boleh dilakukan melalui mesej peribadi atau awam atau ciri sembang. Pengguna juga boleh mencipta dan menyertai kumpulan minat dan "laman suka" (dahulunya "laman peminat" sehingga 19 April 2010), sesetengahnya dijadikan alat pengiklanan oleh pertubuhan luar.[39] To allay concerns about privacy, Facebook enables users to choose their own privacy settings and choose who can see what parts of their profile.[40]
Laman web ini adalah percuma kepada semua pengguna, dan menjana pendapatan dari pengiklanan, seperti iklan sepanduk.[41] Pemaparan data profil terperinci adalah terhad kepada para pengguna sama rangkaian dan mengikut "batasan komuniti yang berpatutan" melainkan ditetapkan sebaliknya.[42]
Lihat juga[sunting | sunting sumber]
Perkhidmatan rangkaian sosial
Senarai laman web rangkaian sosial
Penggunaan laman web sosial dalam penyiasatan
Rujukan[sunting | sunting sumber]
Pautan luar[sunting | sunting sumber]
Facebook
Blog Rasmi Facebook
Platform Facebook
With friends like this... - The ugly truth about the founders of Facebook In The Guardian, 14.01.2008
Wiki pengembang Facebook (penyuntingan dihadkan kepada pengguna Facebook)
FQL - Bahasa Query Facebook (SQL-seperti bahasa query)
List of Important Facebook Applications with Reviews
FQL (wiki.developers.facebook.com)
Wiki Facebook di Wikia.
Michael Arrington interviewing Mark Zuckerberg at TechCrunch40
Diambil daripada "https://ms.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=3602019"
Kategori:
Laman yang menggunakan argumen pendua dalam panggilan templat
Rencana yang mengandungi kenyataan yang mungkin lapuk dari Januari 2012
Rencana dengan parameter tarikh tidak sah dalam templat
Rangkaian sosial dalam talian
Syarikat Amerika Syarikat
Kategori-kategori tersembunyi:
Pages containing cite templates with deprecated parameters
Semua rencana yang mengandungi kenyataan yang mungkin lapuk
Menu pandu arah
Alatan peribadi
Buka akaun
Log masuk
Ruang nama
Rencana
Perbincangan
Kelainan
Rupa
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat sejarah
Lain
Cari
Pandu arah
Laman Utama
Tinjau
Hal semasa
Rencana rawak
Perhubungan
Tentang Wikipedia
Portal masyarakat
Perubahan terkini
Hubungi kami
Menderma
Bantuan
Kedai Kopi
Cetak/eksport
Cipta buku
Muat turun sebagai PDF
Versi boleh cetak
Peralatan
Pautan ke laman ini
Perubahan berkaitan
Laman khas
Pautan kekal
Maklumat laman
Item Wikidata
Petik laman ini
Dalam bahasa lain
Sunting pautan
Laman ini diubah buat kali terakhir pada 19:32, 10 April 2015.
Teks disediakan dengan Lesen Creative Commons Pengiktirafan/Perkongsian Serupa; terma-terma tambahan mungkin digunakan. Lihat Terma-Terma Penggunaan untuk butiran lanjut.
Dasar privasi
Perihal Wikipedia
Penafian
Pembangun
Paparan mudah alih

