Apokalipsa danas američki je epski, avanturistički, ratni film snimljen 1979. čija se radnja dešava za vrijeme Vijetnamskog rata. Producent i režiser filma je Francis Ford Coppola a glavne uloge tumače Marlon Brando, Martin Sheen i Robert Duvall. Film prati lik američkog kapetana Benjamina L. Willarda (Sheen), zaduženog za specijalne operacije sa zadatkom da ubije odmetnutog i, pretpostavlja se, poludjelog pukovnika Waltera Kurtza (Brando), zapovjednika specijalnih jedinica.
Scenarij Johna Miliusa i Coppole djelimično se zasniva na romanu Josepha Conrada Srce tame. Za vrijeme snimanja filma postojali su mnogi problemi. Ovi problemi su prikazani u dokumentarcu Srca tame: Apokalipsa režisera, i govori o gojaznom Brandu koji je dolazio na snimanja potpuno nespreman, zatim skupi setovi sa snimanja koje uništava jako nevrijeme, glavni glumac (Sheen) doživljava skoro fatalni srčani udar dok je snimao na lokaciji. Problemi su se nastavili i nakon snimanja - objavljivanje je odgađano nekoliko puta jer je Coppola ponovo montirao hiljade metara filmske trake. Više...
24. septembar
Najmanje 717 ljudi poginulo, a 900 povrijeđeno u stampedu hodočasnika u Mini, u blizini Mekke.
Muslimani širom svijeta obilježavaju jedan od najvećih islamskih blagdana, Kurban-bajram.
20. septembar
Pobjedom u finalu Evropskog prvenstva u košarci protiv Litvanije, Španija je treći put u svojoj historiji osvojila šampionsku titulu.
18. septembar
Ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine Dragan Mektić izjavio da Bosna i Hercegovina može primiti 5.000 izbjeglica.
16. septembar
Izuzetno snažan zemljotres magnitude 8,3 pogodio je obalu Čilea. Epicentar se nalazio u Tihom okeanu, 230 km sjeverozapadno od glavnog grada. Izdano je i upozorenje za cunami. Prvi izvještaji govore o tri poginule osobe.
13. septembar
Zlatni lav na 72. Međunarodnom filmskom festivalu u Veneciji dodijeljen je venecuelanskom režiseru Lorenzu Vigasu za filmsku dramu Iz daleka (Desde allá).
11. septembar
Najmanje 107 osoba je poginulo, a 238 povrijeđeno kad se srušio kran u Mesdžidul-haramu u Mekki.
Postoji veliki broj projekata Wikipedije. Neki od njih su veoma aktivni, a drugi su još u razvoju. Sa ciljem oživljavanja istih, i osiguranja da se i na njima može naći minimum korisnih informacija, služi ovaj spisak. On obuhvata 1000 članaka koje bi sve Wikipedije trebale imati.
Spisak je ažuran na dan 4. juna 2015. i usklađen sa spiskom na Meti.
Diskusija o engleskom originalu vodi se na kanalu #wikilist na Freenode serveruIzuzetno snažan zemljotres magnitude 8,3 pogodio je obalu Čilea. Epicentar se nalazio u Tihom okeanu, 230 km sjeverozapadno od glavnog grada. Izdano je i upozorenje za cunami. Prvi izvještaji govore o tri poginule osobe.
Facebook
Sa Wikipedije, slobodne enciklopedije
Idi na: navigacija, traži
Question book-new.svg 	Ovaj članak ili neka od njegovih sekcija nije dovoljno potkrijepljena izvorima (literatura, web-stranice ili drugi izvori).
Ako se pravilno ne potkrijepe validnim izvorima, sporne rečenice i navodi mogli bi biti obrisani. Pomozite Wikipediji tako što ćete navesti validne izvore putem referenci te nakon toga možete ukloniti ovaj šablon.
Facebook, Inc. Facebook New Logo (2015).svg
Facebook (login, signup page).jpg
Facebookova početna strana
Ključne osobe 	Mark Zuckerberg
(Predsjednik i direktor)
Sheryl Sandberg
(COO)
Industrija 	Internet
Prihod 	Povećanje US$7,87 milijardi (2013)[1]
Operativni prihodi 	Povećanje US$2,80 milijardi (2013)[1]
Neto prihod 	Povećanje US$1,50 milijardi (2013)[1]
Ukupne aktive 	Povećanje US$17,89 milijardi (2013)[1]
Ukupni kapital 	Povećanje US$15,47 milijardi (2013)[1]
Zaposleni 	8.348 (septembar 2014)[2]
Zavisna društva 	Instagram
WhatsApp
Oculus VR
PrivateCore
Web stranica 	www.facebook.com Tor: facebookcorewwwi.onion[3]
Pisano u 	C++, PHP (kao HHVM)[4] i D language[5]
Alexa pozicija 	Nema promjena 2 (septembar 2014)[6]
Vrsta stranice 	Servis za društvenu mrežu
Registracija 	Obavezna
Korisnici 	864 miliona dnevnih aktivnih korisnika u prosjeku za septembar 2014[2]
Dostupno u 	Više jezika (70)
Trenutni status 	Aktivno
Facebook (Fejsbuk) je društvena mreža koju je 2004. godine osnovao Mark Zuckerberg, bivši student Harvarda. U svojim počecima, Facebook je bio namijenjen samo studentima univerziteta na Harvardu koji su tim putem mogli međusobno komunicirati i razmjenjivati informacije. Kasnije, mnogi drugi univerziteti, srednje škole i velike kompanije širom svijeta priključile su se mreži. Danas ova web stranica ima više od 900 miliona aktivnih korisnika. Facebook je ujedno najpopularnije mjesto za objavljivanja fotografija, s više od 14 miliona novih dodanih fotografija dnevno.
Sadržaj
1 Koncept Facebooka
2 Registracija i korištenje
3 Aplikacije
4 Kontrola privatnosti
5 Također pogledajte
6 Vanjski linkovi
Koncept Facebooka[uredi | uredi izvor]
Facebook je, prema riječima osnivača Marka Zuckerberga, zamišljen tako da se putem Interneta povežu oni ljudi koji se već poznaju u stvarnom životu, za razliku od sličnih web servisa. Kao što početna stranica Facebooka kaže, on omogućuje korisnicima povezivanje i socijalizaciju s ljudima koji su im bliski i koji rade, studiraju i žive oko njih. Mnogi koriste Facebook upravo kako bi ostali u kontaktu sa svojim prijateljima ili rodbinom. Ovaj internet servis je potpuno besplatan za sve korisnike, a ostvaruje prihode od sponzora i oglašavanja putem reklama koje se pojavljuju uz svaki profil.
Registracija i korištenje[uredi | uredi izvor]
Valjana i aktivna e-mail adresa jest sve što je potrebno za registraciju i kreiranje profila na Facebooku. Jednom kada se korisnik registruje, može uređivati svoj profil i priključiti se regionalnoj mreži gdje upoznaje ljude iz svoje okoline.
Korisnike se potiče na to da šalju osobne informacije, fotografije, da odgovaraju na pitanja o omiljenim filmovima, knjigama, muzici. Profili s pravim imenom i prezimenom, te autentične informacije o pojedinim korisnicima razlozi su planetarne popularnosti Facebooka jer svi žele znati što više o svojim poznanicima i prijateljima.
Aplikacije[uredi | uredi izvor]
Glavne posebnosti Facebooka su brojne aplikacije koje se mogu dodati u profile. Tako je moguće imati virtuelne kućne ljubimce, slati virtuelna pića, poklone, zagrljaje i čestitke, organizovati aukcije, rješavati psihološke testove i kvizove, dodavati omiljenu muziku, komunicirati putem privatnih poruka i još mnogo toga.
Kontrola privatnosti[uredi | uredi izvor]
Jedna od posebnosti Facebooka je mogućnost kontrole privatnosti svakog korisnika. Prema vlastitim željama korisnik može sakriti svoj profil i fotografije od nepoznatih ljudi. Uprkos tome, Facebook se tokom svog postojanja našao na meti brojnih kritičara upravo zbog problema privatnosti korisnika, ali također i zbog pitanja cenzure. Kritike dolaze i zbog toga što su informacije koje korisnici odaju o sebi korištene za marketinška istraživanja, interne istrage univerziteta i kompanija, pa čak i policije.
Unatoč kritikama, Facebook je danas najpopularniji servis za socijalizaciju s rastućim brojem korisnika te je čak prozvan i "novim Internetom", a Mark Zuckerberg ima nadimak "novi Bill Gates". O vrijednosti Facebooka najbolje govori podatak da je Microsoft krajem 2007. godine godine platio 240 miliona dolara za 1,6 % udjela u dionicama. Tako Facebook danas vrijedi više od 15 milijardi dolara.
Također pogledajte[uredi | uredi izvor]
Vkontakte.ru
Vanjski linkovi[uredi | uredi izvor]
Facebook
Commons logo
U Wikimedijinom spremniku se nalazi još materijala vezanih za:
Facebook
^ a b c d e "10-K Annual Report". Facebook. January 31, 2014. Pristupljeno February 7, 2014. Nepoznat parametar |rad= ignorisan (pomoć)
^ a b "Company Info | Facebook Newsroom". Facebook. September 30, 2014. Pristupljeno October 28, 2014.
^ Greška kod citiranja: Nevaljana oznaka <ref>; nije naveden tekst za reference s imenom fb-tor-note
^ Clarke, Gavin (February 2, 2010). "Facebook re-write takes PHP to an enterprise past". The Register (London).
^ Bridgwater, Adrian (October 16, 2013). "Facebook Adopts D Language". Dr Dobb's (San Francisco).
^ "Facebook.com Site Info". Alexa Internet. Pristupljeno April 1, 2014.
Preuzeto iz "https://bs.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=2609553"
Kategorije:
Šabloni
Facebook
Globalna internet zajednica
Računarska preduzeća u SAD-u
Greške u citiranju sa nepodržanim parametrima
Sakrivena kategorija:
Članci koji trebaju izvor
Navigacija
Lični alati
Napravi korisnički račun
Prijavi me
Imenski prostori
Stranica
Razgovor
Varijante
Pregledi
Čitaj
Uredi
Uredi izvor
Historija
Više
Pretraga
Navigacija
Početna strana
Odabrani članci
Portali
Kategorije
Nedavne izmjene
Slučajna stranica
Interakcija
Pomoć
Igralište
Vrata zajednice
Čaršija
Novosti
Donacije
Štampaj/izvezi
Napravi knjigu
Učitaj kao PDF
Za štampanje
Alati
Šta vodi ovamo
Srodne izmjene
Postavi datoteku
Posebne stranice
Trajni link
Informacije o stranici
Wikidata stavka
Citiraj ovu stranicu
Drugi jezici
Uredi veze
Ova stranica je posljednji put izmijenjena 15:58, 4 juli 2015
Tekst je dostupan pod Creative Commons Attribution-ShareAlike licencom; mogu se primijeniti i dodatni uslovi. Za više detalja pogledajte Uslove korištenja.
Politika privatnosti
O Wikipediji
Odricanje odgovornosti
Razvojni programeri
Mobilni prikaz

