Ieselspinguin
Regens 72 annos erat temporibus novis is vir imperium habens, qui longissimum regnabat. Ludovicus XIV habetur exemplum clarissimum dominationis Absolutismi. Confirmabat potestatem regis amplificatione magistratus, tollendo oppositionem intestinam et promovendo sui imperii oeconomiam. 
Hac in pagina non sunt litterae. Haec pagina forsitan deleta est, vide acta deletionum. Fortasse res cum hoc nomine apud Victionarium Ieselspinguin est. Potes etiam hanc rem in aliis paginis quaerere, acta huius paginae videre aut hanc paginam creare.
Albiae-Mons Rotundus, seu plenius Albiae Veteres-Mons Rotundus Maurianorum, (Francice: Albiez-Montrond) sunt communia 373 incolarum (anno 2008) praefecturae Sabaudiae in Franciae orientalis regione Rhodano et Alpibus.La Loyère est commune Francicum 492 incolarum (anno 2009) praefecturae Araris et Ligeris in regione Burgundia.Il grande sogno (scilicet Latine Somnium magnum) est pellicula a Michaele Placido moderatore cinematographico Italiano ducta et die 11 Septembris 2009 edita. In hac pellicula, quae iuvenum res gestas in Italia Belli Indosinensis II aetate enarrat, hi histriones agunt:Gabriel Aramontius[1][2] seu Francogallice Gabriel de Luetz, baron d'Aramon[3] (Nemausi natus saeculo XVI ineunte; mortuus anno 1553/1554) fuit legatus regis Francorum Franciscus I.
Anno 1541 Aramontius in Italia variis modis secretioribus adiuvit Gulielmo Pelissier, regis legatus apud rem publicam Venetam. Quo subito anno 1542 a Venetis expulso, Aramons cliens factus est Antonii Escalini [fr], legatus eiusdem regis ad aulam Ottomanicam et iuxta eum a Venetiis ad Constantinopolim profectus est.
Aramontium rex Franciscus (suadente Francisco de Tournon cardinali et ministro) bis Constantinopolim ad Sultanum Suleimanum magnificum misit. Ibi partim cum Gerardo Veltwijck, imperatoris Caroli V legato, partim contra eum agebat.
Anno 1546 exeunte in Turciam profecti sunt cum Aramontio Petrus Bellonius apothecarius et botanista, Ioannes Chesneau a secretis. Apud Aramontium inter annos 1547 et 1551 degerunt aut ab eo adiuti sunt Iacobus Gassot, Petrus Gyllius philologus, Gulielmus Postellus linguarum eruditus, Andreas Thevetus geographus, Nicolaus de Nicolay.
L'Isle-Jourdain est commune Francicum 1'179 incolarum (anno 2012) praefecturae Vigennae in provincia occidentali Pictaviensi et Carantoni (a die 1 Ianuarii 2016 Aquitania Lemovicensi Pictaviensi et Carantonis).Iacobus Vladimirus de Bedriaga (vulgo Jacques Vladimir von Bedriaga), natus in pago Kriniz anno 1854, mortuus Florentiae 1906, fuit herpetologus Russicus. Scientiis studuit in Universitate Publica Mosquensi. Postea se transtulit in Germaniam, ubi studuit in Universitate Litterarum Ienensi cum Ernesto Haeckel et Carolo Gegenbaur. Anno 1875 obtinuit doctoratum thesi de Reptilium organis urogenitalibus.
E nomine eius Lacerta (Archaeolacerta) bedriagae, Acanthodactylus bedriagai, Chalcides bedriagai et Rana bedriagae nuncupata sunt.Malétable est commune Francicum 101 incolarum (anno 2010) praefecturae Olinae in provincia Normannia Inferiori
E Vicipaedia
Salire ad: navigationem, quaerere
Logotypus Facebook.
Facebook ('Liber facierum'[1]), a nonnullis Latine graecizante vocabulo Prosopobiblion appellatus, est interretialis retium congregabilium situs. Nomen a libro vultuum scholasticorum in quadam annua Universitatis Harvardianae classi ordinatorum deducitur. Usores situs Facebook amplius 1 000 000 000 hodie numerantur. Per Facebook amicos invenire, cum eis colloqui, in suo "muro" scribere nec non imagines imponere possunt. Lingua Latina inter alias apud eum situm adhibetur.
Index
1 Facebook historia
2 Pelliculae selectae
3 Vide etiam
4 Notae
5 Nexus externi
Facebook historia[recensere | fontem recensere]
Haec commentatio vicificanda est ut rationibus qualitatis propositis obtemperet.
Quapropter rogamus ut corrigas praecipue introductionem, formam, nexusque extra et intra Vicipaediam.
Marcus Zuckerberg (anno 2005), Facebook conditor.
Aditus ad praetorium a Facebook Menlo Park in urbe situm. Imago anni 2013.
Die 28 Octobris, anno 2003, Marcus Zuckerberg, discipulus Universitatis Harvardianae psychologiae informaticaeque studens, situm Facemash creavit, quem The Harvard Crimson (huius universitatis acta diurna) censebat Facebook antecessorem fuisse. Hic situs interretialis similis paginae Hot or Not erat; Marcus Zuckerberg vero paginam Hot or Not adhibuit, photographematibus collectis usus ex tabulis retialibus vultuum IX domuum (apud Harvard), componens imagines duas et rogans ut spectatores hominem pulchriorem iudicarent.
Ut hoc perficeret, Zuckerberg perrupit in areas interretiales custoditas Harvardienses et duplicavit imagines discipulorum, quae datae sunt identificationis causa. Eo tempore Harvard non habebat suum proprium discipularium Facebook (tabulam interretialem imaginibus et indicio parvulo de unoquoque discipulo instructam), quamquam singulae domus ex annis octogenariis saeculi vicensimi sua propria in chartis Facebook praebebant. Attraxit Facemash spectatores 450 et aspectus paginarum viginti duo milia primis quattuor horis postquam Facebook in rete intravit.
Anno 2004 Zuckerberg Facebook una cum Dustin Moskovitz, Andrea McCollum, Chris Hughes, Eduardo Saverin creavit; societas Facebook die 4 Februarii condita est.
Pelliculae selectae[recensere | fontem recensere]
2010 - The Social Network
Vide etiam[recensere | fontem recensere]
Instagram
Myspace
Twitter
Notae[recensere | fontem recensere]
Vide etiam imaginem Latine nubeculatam, in qua dictio "Liber faciērum" apparet: nexus.
Nexus externi[recensere | fontem recensere]
Commons-logo.svg 	Vicimedia Communia plura habent quae ad Facebook spectant.
Situs officialis
Facebook apud CrunchBase
Receptum de "https://la.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=2910680"
Categoria:
Media socialia
Categoriae celatae:
Paginae vicificandae
Myrias Societas
Tabula navigationis
Instrumenta personalia
Conventum creare
Conventum aperire
Spatia nominalia
Res
Disputatio
Variantes
Visae
Legere
Recensere
Fontem recensere
Historiam inspicere
Plus
Quaerere
Navigatio
Pagina prima
Porta communis
Novissima
Pagina fortuita
Categoriae
Nuper mutata
Communitas
Invitatio
Taberna
Adiutatum
Donationes
Arca ferramentorum
Nexus ad paginam
Nuper mutata annexorum
Fasciculum imponere
Paginae speciales
Nexus perpetuus
De hac pagina
Res Wikidata
Hanc paginam citare
Linguis aliis
Nexus recensere
Imprimere vel exportare
Librum creare
Paginam prehendere formá PDF
Forma impressibilis
Ultima mutatio: 12:36, 3 Iulii 2015.
Textum tractabile est sub licentia "Creative Commons Attribution-ShareAlike License"; aliae condiciones esse possunt. Vide leges usus.
Consilium de secreto
De Vicipaedia
Repudiationes
Elaboratores
Pagina mobilis

