Si vos vloz rbouter avou nozôtes, c' est foirt åjhey, vos fåt djusse clitchî so les loyéns et vs mete a scrire des noveas årtikes, ou coridjî/ecråxhî les cis k' i gn a ddja. Po pus di racsegnes so çou k' est Wikipedia, sol manire di scrire les årtikes, evnd. vos ploz pol moumint aler lére les pådjes d' aidance des wikipedias francès eyet inglès Vos ploz bén seur sicrire so ttafwait; mins nos nos rafiyans di håyner tot des hagnons k' ont-st a vey avou l' Walonreye ou l' walon.
Meriam katak
I gn a pol moumint nou tecse e cisse pådje chal. Vos ploz cweri après l' tite di cisse pådje ci dins des ôtès pådjes, oudonbén cweri dins les djournås, ou co ahiver l' pådje.
Facebook (rantoele di soçnaedje)
Èn årtike di Wikipedia.
(Redjiblé di Facebook)
Potchî a: naiviaedje, cweri
Plaece publike

Ene plaece publike, c' est ene plaece k' on î pout aler tertos, eneviè ene dimorance privêye.

Gn a des lwès ki n' valnut ki so les plaeces publikes, come les cenes k' espaitchèt l' sôlreye.

Dinltins, el Walonreye, les måjhons k' estént publikes (k' on-z î vudive li gote) estént ricnoxhåves pa on houpea ki pindeut ådzeu d' l' ouxh d' intrêye.Dji vôreu k' i ploureut (roman)
Coviete do live

Belgica (batea)

Belgica c' est l' no di deus bateas di rcweraedje bedjes, li no Belgica c' est l' latén po Beldjike.
Li prumî Belgica

Li prumî Belgica ni s' loméve nén insi å cmince, mins c' esteut on batea norvedjin, costrût e 1884 a Svelvig, eyet lomé Patria (patreye e latén). C' esteut on batea pol tchesse al balinne, avou ene coke di bwès, i pezéve 336 tones eyet mzurer 36m(L) x 7,6m(l) x 4,1m(H).

Adrien de Gerlache l' atchta e 1896 eyet l' arindjî po si espedicion d' l' Antartike. Li batea fourit-st adon rbatijhî Belgica, eyet i naivia viè l' Antartike a pårti d' Anverse li 16 d' awousse 1897.

Ci batea, eyet si ekipaedje, fourit l' prumî a passer l' ivier e l' Antartike; nén k' ça fouxhe la li plan mins l' batea a stî astoké å mitan des glaeces li 28 di fevrî 1897, eyet s' rischaper seulmint 13 moes pus tård, après k' les omes ourixhe schavé on tchenå po leyî passer l' batea. I rariva a Anverse, el Beldjike, li 5 di nôvimbe 1898.

Pus tård li batea fourit-st atchté på Duk d' Orléans ki naivia avou Adrien de Gerlache so sacwantès ôtès espedicions. Li Belgica dimora-st e siervice disk' e 1913.
Li deujhinme Belgica

Li deujhinme batea lomé Belgica est on batea do govienmint bedje eployî, pol govienmint bedje, pa l' Unité di Manaedjaedje des Modeles Matematikes del Mer do Nôr (Management Unit of the North Sea Mathematical Models, MUMM); c' est l' marene royåle bedje ki fornixh l' ekipaedje. Li poirt d' ataetche c' est l' poirt di Zeebrugge, el Flande. Il est redjîstré dizo l' matricule A962.

Li batea a stî comissioné e 1984 pal royinne Fabiola. Ses mezuraedjes sont di 50,90 m(L) x 10,00 m (l) x 5.70 (H). Si tonaedje gros/net redjîstré est di 765t/232t.

Si mwaisse bouye c' est di corwaitî l' evironmint marén del Mer do Nôr, di ramexhner totès sôres di dnêyes so les porcessus biyolodjikes, tchimikes, fizikes, djeyolodjikes eyet idrodinamikes ki s' î fjhèt. Li batea overe come on laboratwere totafwaitmint ahessî, l' analijhaedje des materiås ramexhnés s' fijhant dins des univiersités eyet instituts d' ricweraedje bedjes.

Li batea a-st ossu li consecante bouye di corwaitî après des ôlepesses el Mer do Nôr. Il evoye les dnêyes å MUMM, ki va cårcule li spårdaedje eyet l' impak possibe di l' ôlepesse so l' evironmint.

	

Li Wiccionaire si rsieve di sacwants fråzes di ci live cial po-z enimådjî des mots k' i gn a.

Dji vôreu k' i ploureut (Dji vôreu qu'i ploureut), c' est on roman da Chantal Denis eplaidî dins l' coleccion Somme Denis di romans e walon e 2009.

Il aveut ddja stî scrît e 2003, et rascode li pris del Kiminålté Walonreye-Brussele ciste anêye la.
Esplikêye do tite

Mareye, ene viye djin tote seule k' a stî atchté on cwårtî e-n on grand bildigne, n' edeure pus les djonnes ki fwaiynut aler leu muzike a make, et leyî tos les ouxhs å lådje, di l' esté, cwand i lût l' solea. C' est po ça k' ele li dit al pådje 6.

Et l' repeter al pådje 36, k' elle est a l' ospitå, et ki s' vijhene di tchambe lyi sohaite ene boune djournêye, tot lyi djhant k' i fwait on bea solea po lyi sohaitî parey.
Facebook (live des vizaedjes), sipoté Fesse-bok (bok ås fesses), c' est l' pus rlomêye des rantoeles di soçnaedje.

Gn åreut dsu dipus d' on miyård di djins.

Ådvins

    1 Come societé d' comiece
    2 Fesse-bok eyet l' walon
    3 Djeu d' mot
    4 Sourdants

Come societé d' comiece[candjî | modifier le wikicode]

Elle a divnou ene societé d' comiece e 2013, et prinde ene valeur målåjheymint djustifiåve economicmint.

E 2014, ele ratchete ene soce di programe po les sûtifones; "what's up" po on pris astronomike.
Fesse-bok eyet l' walon[candjî | modifier le wikicode]

Gn a bråmint des waloneus ki s' ont metou so Fesse-bok; on trove do walon so leu pådje divantrinne, tot seu ou avou do francès.

Gn a eto des pådjes privêyes rén k' avou des waloneus, metans "Payis condruze et walon", manaedjî pa Jean-Pierre Dumont, Jacques Desmet et Richard Joelants.
Djeu d' mot[candjî | modifier le wikicode]

Dji n' va nén foirt so l' Fesse-bok; dj' a sogne di tchaire so des fesses di bok estô d' fesses di gades. [1]
Sourdants[candjî | modifier le wikicode]

    ↑ Lucien Mahin, emile a Jean Goffart, li 6 di setimbe 2014

Prin del pådje «https://wa.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook_(rantoele_di_soçnaedje)&oldid=315050»
Categoreye :

    Daegntoele

Menu de navigation
Usteyes da vosse

    Ahiver on novea conte
    S' elodjî

Espåces di lomaedje

    Årtike
    Copene

Variantes

Vuwes

    Lére
    Candjî
    Modifier le wikicode
    Istwere

Plus

Cweri
Naiviaedje

    Mwaisse pådje
    Inte di nozôtes
    Noveles
    Dierins candjmints
    Årtike a l' astcheyance
    Aidance
    Ecwårlaedje

Imprimer / exporter

    Créer un livre
    Télécharger comme PDF
    Modêye sicrirece-amiståve

Boesse ås usteyes

    Pådjes ki loynut chal
    Candjmints aloyîs
    Eberweter on fitchî
    Pådjes sipeciåles
    Hårdêye viè cisse modêye ci
    Information sur la page
    Élément Wikidata
    Citer cisse pådje ci

Ôtes lingaedjes

Modifier les liens

    Cisse pådje a stî candjeye pol dierin côp li 15:05 a 31 djulete 2015.
    Les tecses sont disponibes dizo l' licince "''Creative Commons''" atribucion pårtaedje a l’ idintike. Loukîz les condicions d’ eployaedje po saveur les ca et les ma.

    Politique de confidentialité
    Åd fwait di Wikipedia
    Développeurs
    Affichage mobile

