Taeog yn y Canol Oesoedd oedd person oedd yn rhan o haen isaf cymdeithas, oedd yn rhwym wrth y tir a heb hawl i'w adael heb ganiatad ei arglwydd. Roedd gan yr arglwydd neu'r tirfeddiannwr yr hawl i orfodi'r taeog i weithio ar diroedd yr arglwydd yn ddi-dâl. Ar un adeg roedd y system yn gyffredin trwy Ewrop ac mewn rhannau eraill o'r byd, ac mewn rhai gwledydd parhaodd hyd yn 19eg ganrif, er enghraifft yn Rwsia, lle rhyddhaodd Alexander II y taeogion ym 1861.
Credir i'r system yma ddatblygu o gaethwasiaeth amaethyddol yng nghyfnod yr Ymerodraeth Rufeinig.
Taeogion yng Nghymru
Yng Nghymru, nodir yng Nghyfraith Hywel fod tri dosbarth mewn cymdeithas: y brenin, y breyr (y tirfeddiannwr rhydd) a'r taeog. Nid oedd y taeog heb hawliau cyfreithiol, ond roeddynt yn llai na hawliau'r ddau ddosbarth arall. Er enghraifft, yn ôl Cyfraith Hywel roedd sarhad taeog yn llai, ac roedd rhai crefftau na allai taeog ei dysgu i'w fab heb ganiatad ei arglwydd, sef gofaniaeth, ysgolheictod a barddoniaeth, oherwydd roedd unrhyw un oedd yn dilyn y swyddogaethau hynny yn ŵr rhydd. Gelwid tref o daeogion yng ngwasanaeth yr arglwydd neu dywysog lleol yn faerdref. Dechreuodd y drefn ddadfeilio oherwydd effeithiau'r Pla Du yn y 14eg ganrif, pan achubodd llawer o daeogion ar y cyfle i adael y tir.
Oddi ar Wicipedia
Neidio i: llywio, chwilio
Mae'r dudalen hon yn wag ar hyn o bryd. Gallwch chwilio am y teitl hwn ar dudalennau eraill, chwilio drwy'r logiau perthnasol, neu golygu'r dudalen. 
Dilynwch y newidiadau diweddaraf i'r wici ar y dudalen hon.
Dilynwch y newidiadau diweddaraf i Wicipedia ar y dudalen hon. 
Mae Walkerburn (Gaeleg: ? [1]) yn gymuned yn Gororau'r Alban, yn yr Alban. Yn 2001 roedd y boblogaeth yn 647 gyda 85.63% o’r rheiny wedi’u geni yn yr Alban a 10.97% wedi’u geni yn Lloegr.[2]
Pentref a chymuned yn Lloegr ydy St Erney.[1]
Mursen yn nheulu'r Chlorocyphidae yw'r Rhinocypha stygia. Fel llawer o fursennod (a elwir yn gyffredinol hefyd yn 'weision neidr') eu cynefin yw pyllau o ddŵr, llynnoedd, nentydd neu afonydd glân.Sgrinlun 
Hafan Facebook, gyda ffurflen fewngofnodi a chofrestru.
URL 	facebook.com
math o safle 	Rhwydweithio cymdeithasol
cofrestru 	Angenrheidiol
ieithoedd 	Amlieithog (70)
Defnyddwyr 	1 biliwn[1] (yn weithredol: 2012)
crëwyd gan 	
lansio 	Chwefror 4, 2004
Cyllid 	increase $5.1 biliwn (2012)[4]
Gradd Alexa 	Increase 1 (June 2013)[5]
statws ar hyn o bryd 	Arlein
Gwefan rhwydweithio cymdeithasol yw Facebook, yn debyg i Bebo a MySpace. Yn anffurfiol, defnyddir yr enw Gweplyfr arno yn y Gymraeg.
Cynnwys
1 Hanes
1.1 Achos llys
2 Nodweddion
3 Ieithoedd Facebook
4 Preifatrwydd a diogelwch
5 Cyfeiriadau
6 Dolenni
Hanes[golygu | golygu cod y dudalen]
Pan lansiwyd Facebook yn 2004 gan Mark Zuckerberg, roedd aelodaeth wedi ei gyfyngu i fyfyrwyr Prifysgol Harvard, ac yna fe ehangwyd i sawl prifysgol arall yn yr Unol Daleithiau.[6] Yn raddol ehangwyd yr aelodaeth i unrhyw un oedd â chyfeiriad e-bost sefydliad addysgol (e.e. .edu, .ac.uk, ayyb) ar draws y byd, ac yn 2006 agorwyd y wefan i unrhyw berson. Mae'r defnyddwyr yn creu pwll o Ffrindiau ac yn danfon gwybodaeth a negeseuon at ei gilydd neu eu gosod ar eu tudalennau.
Ym Medi 2012, roedd gan Facebook dros biliwn o ddefnyddwyr,[7] a chredir bod 8.7% o'r rheiny'n rhai ffug.[8]
Achos llys[golygu | golygu cod y dudalen]
Yn 2007 aed a Mark Zuckerberg i'r llys gan gwmni ConnectU.com gan honni ei fod wedi dwyn eu syniad nhw am y wefan, ac wedi oedi datblygiad eu gwefan nhw'n fwriadol wrth weithio iddynt yn 2003.[9]
Nodweddion[golygu | golygu cod y dudalen]
Mae'n rhaid cofrestru â Facebook cyn cael mynediad i'r wefan.
Gellir dewis ymuno â rhwydweithiau a seilir ar leoliad daearyddol (gwladwriaeth, gwlad neu ddinas), sefydliad addysg neu gyflogwr.
Ieithoedd Facebook[golygu | golygu cod y dudalen]
Yn 2008 fel rhan o ddatblygiad Facebook ychwanegwyd rhyngwyneb amlieithog o ddewis y defnyddiwr. Ymhlith yr ieithoedd y gellir eu defnyddio mae'r canlynol:
Cymraeg
Saesneg
Sbaeneg
Catalaneg
Norwyeg
Almaeneg
Tsieceg
Tsieinëeg
Daneg
Ffineg
Eidaleg
Iseldireg
Pwyleg
Rwsieg
Swedeg
Tyrceg
Portiwgaleg (Brasil)
Siapaneg
Coreeg
Preifatrwydd a diogelwch[golygu | golygu cod y dudalen]
Cafwyd sawl cwyn am ddiffyg preifatrwydd ar Facebook. Yn 2010, datgelwyd fod nifer o applications fel gemau ar Facebook yn hel gwybodaeth bersonol a bod rhai'n eu pasio ymlaen (neu eu gwerthu) i gwmniau eraill. Roedd hyn yn digwydd hyd yn oed ar ôl i ddefnyddwyr Facebook ddewis lefel diogelwch gwybodaeth uchaf posib. Roedd y wybodaeth a "ffermiwyd" felly'n cynnwys enwau go iawn, cyfeiriadau a gwybodaeth bersonol arall. Ym mis Hydref 2010, ar ôl wynebu bygythiad o gael achos llys yn eu herbyn yn yr Unol Daleithiau, mynnodd Facebook eu bod wedi cymryd camau i atal hynny.[10]
Cyfeiriadau[golygu | golygu cod y dudalen]
↑ "Facebook, 1 billion active people fact sheet". https://s3.amazonaws.com/OneBillionFB/Facebook+1+Billion+Stats.docx. Adalwyd 4 Hydref 2012.
↑ Bridgwater, Adrian (16 Hydref 2013). "Facebook Adopts D Language". Dr Dobb's (San Francisco). http://www.drdobbs.com/mobile/facebook-adopts-d-language/240162694.
↑ Gavin, Clarke (Gorffennaf 2010). "Facebook re-write takes PHP to an enterprise past Remember C++? They do". Archifwyd from y gwreiddiol on 2012-05-30. http://archive.is/20120530/http://www.lextrait.com/Vincent/implementations.html. Adalwyd 2 Chwefror 2010.
↑ "Facebook Current Report, Form 8-K, Filing Date July 26, 2012". SECDatabase.com. http://pdf.secdatabase.com/700/0001193125-12-316895.pdf. Adalwyd July 26, 2012.
↑ "Facebook.com Site Info". Alexa Internet. http://www.alexa.com/siteinfo/facebook.com.
↑ Carlson, Nicholas (5 Mawrth 2010). "At Last – The Full Story Of How Facebook Was Founded". Business Insider. http://www.businessinsider.com/how-facebook-was-founded-2010-3#we-can-talk-about-that-after-i-get-all-the-basic-functionality-up-tomorrow-night-1.
↑ "Facebook Tops Billion-User Mark". The Wall Street Journal (New York). 4 Hydref 2012. http://online.wsj.com/article/SB10000872396390443635404578036164027386112.html. Adalwyd 4 Hydref 2012.
↑ "Facebook: About 83 million accounts are fake". USA Today. http://www.usatoday.com/tech/news/story/2012-08-03/cnbc-facebook-fake-accounts/56759964/1. Adalwyd 4 Awst 2012.
↑ (Saesneg)  Facebook site faces fraud claim.
↑ "Facebook applications raise new privacy concerns again", ar wefan European Digital Rights, 20.10.2010.
Dolenni[golygu | golygu cod y dudalen]
Gwefan Facebook, fersiwn Cymraeg
Prif safle Facebook
Wedi dod o "https://cy.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=1616645"
Categorïau:
Articles containing potentially dated statements from Mehefin 2013
Articles with invalid date parameter in template
All articles containing potentially dated statements
Facebook
Gwefannau
Rhwydweithio cymdeithasol ar-lein
Llywio
Offer personol
Crëwch gyfrif
Mewngofnodi
Parthau
Erthygl
Sgwrs
Amrywiolion
Golygon
Darllen
Golygu
Golygu cod y dudalen
Gweld yr hanes
Rhagor
Chwilio
Panel llywio
Hafan
Porth y Gymuned
Y Caffi
Materion cyfoes
Newidiadau diweddar
Erthygl ar hap
Cymorth
Rhoi
Argraffu/allforio
Llunio llyfr
Lawrlwytho ar ffurf PDF
Fersiwn argraffu
Blwch offer
Beth sy'n cysylltu yma
Newidiadau perthnasol
Tudalennau arbennig
Dolen barhaol
Gwybodaeth am y dudalen
Eitem Wikidata
Cyfeiriwch at yr erthygl hon
Ieithoedd eraill
Acèh
Afrikaans
Akan
Alemannisch
አማርኛ
العربية
مصرى
Golygu cysylltau
Newidiwyd y dudalen hon ddiwethaf 22:33, 26 Mehefin 2014.
Mae testun y dudalen ar gael dan drwydded Creative Commons Attribution-ShareAlike; gall fod telerau ychwanegol perthnasol. Gweler Telerau Defnyddio'r Drwydded am fanylion pellach.
Polisi preifatrwydd
Ynglŷn â Wicipedia
Gwadiadau
Datblygwyr
Golwg drwy'r teclun symudol
