iRiphabliki yaseNingizimu Afrika ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni. Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula tujfruyht tyuudfufu nangyientleng nwungtu AmaZulu maala wakulelli.! Ungala togo mwabeniko selembwo stokonoka telelukoba. Elesinora luwmbowa sdetbo humokirona. 
Kaika suveülikool (Kaika suvõülikuul) on võru ja laiemalt lõunaeesti keelele ja kultuurile pühendatud igasuvine mitmepäevane ettekannete ja etlemistega üritus.
Suveülikoolis on esitatud Madis Kõivu, Bernhard Kangro, Kauksi Ülle, Sven Kivisildniku ja teiste võrukeelseid näidendeid.
Kaika suveülikoolidest kasvas välja Võru instituudi loomise mõte.
Igaks Kaika suveülikooliks valitakse rektor, kes vastutab suveülikooli sisu eest. Korraldamisel aitavad rektorit Võro Selts VKKF ja toimumiskoha kohalik rahvas.
Seni on peetud järgmised Kaika suveülikoolid:
Aleksander III (Александр III Александрович; 10. märts (26. veebruar) 1845 – 1. november (20. oktoober) 1894) oli Venemaa keiser 1881–1894, Holstein-Gottorp-Romanovite dünastiast. Ta oli Aleksander II poeg ja Nikolai II isa. Ta on läinud ajalukku repressiivse poliitika rakendajana ning venestamise algatajana.
Sisukord
1 Noorus
2 Sisepoliitika
3 Välispoliitika
4 Isiklikku
5 Seosed Eestiga
6 Kirjandus
Hans Vanaveski (21. november (vkj 9. november) 1888 Mõisaküla, Juuru vald, Harjumaa – 13. jaanuar 1976 Tallinn) oli Eesti sõjaväelane (kolonel), fotograaf, tõlkija ja koduloolane.
Sõjaväelist karjääri alustas ta Esimeses maailmasõjas Riia 115. jalaväepolgus. Hiljem osales ta Vabadussõja lahingutes ning jõudis 1919. aastal tankideklassi- ja pataljoniülemaks. 1940. aasta okupatsiooni järel viidi Vanaveski polkovniku auastmes üle Punaarmee 22. territoriaalse laskurkorpuse finantsosakonna ülemaks. Ta pääses küll 1941. aasta repressioonidest, kuid alandati ametikohalt 140. laskurpolgu majandusülemaks. Sama polgu koosseisus sattus ta juulis 1941 Porhovi all Saksa vägede kätte vangi, kus aasta lõpul kõik eesti päritolu sõjavangid vabastati. 1950–1956 viibis Vanaveski mitmes vangilaagris Eestis ja Irkutski oblastis. Loe edasi ... • Nädala artiklite arhiiv
Sinised lingid viivad olemasolevate artikliteni; punaste linkide puhul on artikkel ette nähtud, kuid see tuleb alles kirjutada. Punasele lingile klõpsates jõuate lehele, millel saate alustada uut artiklit. Kui soovite luua linki olemasolevale või veel kirjutamata artiklile, pange märksõna topeltnurksulgudesse [[ ]].
Vahepeal tehtut näeb viimaste muudatuste lehelt. Kategooriad võimaldavad leida teisi sama valdkonna artikleid. Kui artiklis jäi midagi arusaamatuks, siis postitage oma küsimused vastava artikli arutelulehele, kasutades "Muuda"-linki lehe päises.
Vikipeedia on paljukeelne võrguentsüklopeedia, mida kõik saavad vabalt kasutada ning täiendada ja parandada.
Esimesena alustas 2001. aasta jaanuaris ingliskeelne Vikipeedia. Eestikeelne Vikipeedia alustas 2002. aasta augustis.
Tee julgelt parandusi! Muudatused on kohe nähtavad, sisselogimine ei ole kohustuslik. Vaadake redigeerimisjuhendit, korduma kippuvaid küsimusi ja teisi abilehti ning hakake kirjutama!
Kirjutamisel soovitame eeskujuks võtta siinse kogukonna poolt headeks valitud artikleid. Lisaabi saab siit ja harjutamiseks on olemas liivakast.
Noorus
Tsareevitš Aleksander Aleksandrovitši juhendajad nooruses olid Sergei Solovjov (1820–1879), Mihhail Dragomirov, Konstantin Pobedonostsev, Nikolai Zinovjev. Osales Vene-Türgi sõjas aastail 1877–1878.
Sisepoliitika
Aleksander sai troonile pärast oma isa Aleksander II tapmist narodnikute poolt 1881. aastal. Seetõttu otsustas ta mitte jätkata isa liberaalsete joontega poliitikat, vaid koondada kogu võimu keisri ümber ja luua teisitimõtlejate rangemaks kontrolliks politseiriigi. Karmistati tsensuuri ja suurendati riigi propagandat.
Samas püüdis ka talurahva olukorda parandada aeglaste protsesside teel – vähendas maa päriseksostu hindu, lõi Talupidajate panga (Крестьянский банк) soodsa laenu saamiseks maade väljaostmiseks mõisnikelt.
Venemaa kultuuri ja ideoloogilises määratluses eemaldus ta Euroopast ning arendas teooriat Venemaa ainulaadsest rollist maailma kultuuriruumis.
Välispoliitika
Välispoliitiliselt lähenes Venemaa tema ajal Prantsusmaale, tollega sõlmiti 1891 ka liiduleping. Tema 13-aastase valitsusaja jooksul ei osalenud Venemaa ainsaski sõjas. Saksamaaga jäid suhted segaseks, kuid selle tõttu, et keiser Wilhelm II toetas Austria-Ungarit, hakkasid Vene-Saksa suhted peagi halvenema.
1885. aastal viis lõpuni Kesk-Aasia ühendamise Venemaaga.
Kolmnurk (ladina Triangulum) on tähtkuju, mille kolm eredamat tähte moodustavad pikliku kolmnurga.
Kolmnurk on juba Ptolemaiose mainitud 48 tähtkuju seas.
Kolmnurgas asub galaktika M33.
Talumehe Tõnu Prillupi naine sureb ära. Kuna ta väikesed lapsed vajavad hoolt, abiellub Prillup mõne nädala pärast oma naise noorema õe Mariga. Nägus ja nooruke Mari jääb silma vanale mõisnikule parun von Kremerile. Parun teeb Tõnule ettepaneku, et Mari võiks tulla talle armukeseks, siis saaks Tõnu vastutasuks rendile Mäeküla piimatalu. Tõnu elab küllalt viletsasti ja unistab rikkakssaamisest ja paremast elust. Kui Tõnu Marile von Kremeri ettepanekust räägib, saab too vihaseks ja keeldub. Mõni aeg hiljem Mari siiski nõustub. Tõnu saabki Mäeküla piimatalu endale. Kuid igatsetud rikkust ja õnne ta ei saavuta. Tõnul puuduvad piimatalu pidamiseks vajalikud omadused ja majandamine ei edene. Prillupit häirib ka see, et Maril nagu ei olegi eriti midagi mõisniku armukeseks olemise vastu. Tõnu laostub, joob end põhja ja sureb.
Sõjaväelist karjääri alustas ta Esimeses maailmasõjas Riia 115. jalaväepolgus. Hiljem osales ta Vabadussõja lahingutes ning jõudis 1919. aastal tankideklassi- ja pataljoniülemaks. 1940. aasta okupatsiooni järel viidi Vanaveski polkovniku auastmes üle Punaarmee 22. territoriaalse laskurkorpuse finantsosakonna ülemaks.
Facebook
Allikas: Vikipeedia
Mine: navigeerimiskast, otsi
Edit-copy orange button.svg 	See artikkel vajab toimetamist. Lisainfot võib leiduda arutelulehel.
Palun aita artiklit toimetada.
Artiklis ei ole piisavalt viiteid.
Palun aita väiteid kontrollida ja viiteid lisada.
Facebook.svg
Facebook on 2004. aasta veebruaris alguse saanud veebipõhine suhtlusvõrgustik, mida omab ja käitab eraõiguslik äriühing Facebook, Inc.[1] Suhtluskeskkonna kasutajad saavad lisada sõpru, saata neile sõnumeid ja uuendada oma isiklikke veebilehti, et teavitada oma sõpru enda jaoks olulistest sündmustest ning jagada pilte. Lisaks saavad kasutajad ühineda võrgustikega, mis on korraldatud asukohapõhiselt, nt linna, elukoha, töökoha, kooli jne asukoha järgi, või ka huvide järgi. Veebilehel on hetkel miljard aktiivset liiget[2].
Sisukord
1 Ajalugu
2 Raskused
3 Viited
4 Välislingid
Ajalugu[muuda | redigeeri lähteteksti]
Mark Zuckerberg
Facebooki rajas Mark Zuckerberg koos kaasõpilaste ja toakaaslaste Dustin Moskovitzi ja Chris Hughesiga, kui õppis Harvardi Ülikoolis informaatikat. Veebilehe kasutajaõigused olid algselt piiratud vaid Harvardi õpilastele, kuid seda laiendati teistele ülikoolidele Bostoni alal. Hiljem suurenes leht kõigi üliõpilasteni, seejärel keskkooli õpilasteni ja lõpuks igaüheni, kes on vanuselt kolmteist või vanem. Veebilehe nimi tuleneb Zuckerbergi lõpetatud internaatkoolis Phillips Exeter Academy uutele õpilastele antava kooli õpilaste ja õppejõudude nimede ja piltidega raamatu nimetusest.
Raskused[muuda | redigeeri lähteteksti]
Facebook on viimastel aastatel tekitanud palju poleemikat. Teenus on olnud või on blokeeritud mitmes riigis, sealhulgas Süürias, Hiinas ja Iraanis (kuigi Iraan eemaldas blokeeringu aastal 2009). Et tööaega ei kulutataks mittesihipäraselt, on paljudes asutustes töötajatel Facebooki kasutamine keelatud. Facebookil on olnud ka probleeme privaatsussätete läbipaistvusega ja isikuandmete jagamisega kolmandatele osapooltele, mistõttu tehti suhtlusvõrgustikus 2010. aasta suve alguses palju muudatusi. Facebook on seotud ka mitme kohtuasjaga, mille hagejaks on Zuckerbergi endised klassikaaslased, kes väidavad, et Facebook kasutab nende loodud lähtekoodi ja muud intellektuaalset vara.
Viited[muuda | redigeeri lähteteksti]
↑ http://mashable.com/2006/08/25/facebook-profile/
↑ http://forte.delfi.ee/news/digi/facebook-uletas-miljardi-kasutaja-piiri.d?id=65062416
Välislingid[muuda | redigeeri lähteteksti]
Commons-logo.svg
Pildid, videod ja helifailid Commonsis: Facebook
Facebooki veeb
"100 miljoni Facebooki kasutaja andmed riputati internetti" Delfi, 29. juuli 2010
Villu Päärt: "Facebook: 2010. aasta trendid" Novaator, 19. detsember 2010
Martti Kullang: 20 huvitavat fakti sotsiaalmeedia kanalite kohta: Facebook, Dreamgrow, 20. mai 2013
Pärit leheküljelt "https://et.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=4101823"
Kategooriad:
Toimetamist ootavad (august 2009)
Suhtlusvõrgustikud
Veebisaidid
Peidetud kategooriad:
Toimetamist ootavad
Ebapiisavalt viidatud artiklid
Navigeerimismenüü
Personaalsed tööriistad
Loo konto
Logi sisse
Nimeruumid
Artikkel
Arutelu
Variandid
vaatamisi
Vaata
Muuda
Muuda lähteteksti
Näita ajalugu
Veel
Otsing
Navigeerimine
Esileht
Üldine arutelu
Sündmused maailmas
Viimased muudatused
Juhuslik lehekülg
Juhend
Annetused
Kontakt
Trüki või ekspordi
Loo raamat
Laadi alla PDF-failina
Prinditav versioon
Tööriistad
Lingid siia
Seotud muudatused
Erileheküljed
Püsilink
Lehekülje andmed
Andmeüksus
Tsiteeri seda artiklit
Teistes keeltes
Privaatsus
Tiitelandmed
Lahtiütlused
Arendajad
Mobiilivaade

