
日本の宇宙ステーション補給機こうのとり5号機（H-IIBロケット5号機）が打ち上げに成功。
中華人民共和国天津市の天津浜海新区の倉庫の一角で大爆発が発生し甚大な被害が発生した。
アメリカ合衆国とキューバが1961年以来、51年ぶりに国交を回復。
韓国で中東呼吸器症候群による感染者が増加。隔離措置を受けた人も多数発生。
大阪都構想の是非を問う住民投票が行われ、約一万票差で否決された。
バイロイト侯領（1604年まではクルムバッハ侯領）は、フランケン帝国クライスに属し、ホーエンツォレルン家の傍流が統治した。本家筋にあたるブランデンブルク選帝侯家（1701年以降はプロイセン王家）と緊密な関係を持ちながら、1792年まで独立した領邦を保った…
出典: フリー百科事典『ウィキペディア
岩峅寺駅
岩峅寺駅
駅舎
駅舎
いわくらじ - Iwakuraji
所在地 	富山県中新川郡立山町岩峅寺105-4
北緯36度36分28.64秒 東経137度19分12.08秒
所属事業者 	富山地方鉄道
駅構造 	地上駅
ホーム 	3面4線
乗降人員
-統計年度- 	390人/日
-2011年-
開業年月日 	1921年（大正10年）3月19日
乗入路線 2 路線
所属路線 	■立山線
キロ程 	10.2km（寺田起点）
◄沢中山 (1.6km)
(3.3km) 横江►
所属路線 	■上滝線
キロ程 	12.4km（南富山起点）
◄大川寺 (1.2km)
この表について
[表示]
岩峅寺駅（いわくらじえき）とは、富山県中新川郡立山町岩峅寺105-4にある富山地方鉄道立山線・上滝線（不二越・上滝線）の駅である。
立山線と不二越・上滝線の接続駅で、急行停車駅である。乗客数は1日およそ500人弱。
目次
1 構造
2 駅周辺
3 利用状況
4 歴史
5 隣の駅
6 外部リンク
構造
3面4線の地上駅。1・2番線（対向式ホーム）が立山線のホームで3・4番線（島式ホーム）は不二越・上滝線のホームである。終日有人駅。
4番線は立山線と連絡しており、信号機も設置され入線可能であるが、不二越・上滝線のすべての列車はこの駅を起終点駅としている。
かつては不二越・上滝線から立山線横江方面へ直通する列車も設定されていて、3番線と4番線でも列車の行き違いがなされていた。
通路に線路跡がある。寺田駅と同様の配線である。
2010年10月16日に運転された16010形中間車の最終運転の臨時列車は、かつて直通列車が入った4番線に到着した。
駅周辺
アルプス農業協同組合立山支店
岩峅寺簡易郵便局
立山グリーンパーク吉峰
自習
自習（じしゅう）とは、直接の指導を受けずに、自分の力で学習すること、特に、学校へ行ったり、指導者から学んだりする中で、与えられた課題などを自分の力で学習をすることである。
目次
1 概要
2 似た言葉
3 関連項目
4 外部リンク
概要
学校（小学校や中学校など）で自習とは、教師が何らかの事情で一時的に教室を離れたり、出張などで通常の授業ができない場合に、与えられた課題を、児童・生徒が自分たちで学習する活動である。出張などにより授業の担当教師が初めからつけない場合には、他の教師が代わりに自習の監督を行うことがある。課題として出される教材には、教師が用意したプリントやワークシート、問題集などによる問題演習や、理科や社会科、総合的な学習の時間の調べ学習など様々である。このような自習は基本的に学校の教室で、授業の時間に行われるものである。
似た言葉
自主学習
特に内容を指定されたわけではなく、児童・生徒が教室を離れて、図書館や自宅などで、自主的、自発的に関心を持っているテーマについて学ぶことである。
独学
学校へ行ったり、指導者に付いたりすることなく、自ら関心を持っているテーマについて、一から調べ学んでいくことであり、自習とはニュアンスが異なる。独学は生涯を通じて、興味・関心を持ったものであればどのようなテーマでも行うことができる。そのため、学校教育で学んだことのないテーマを選ぶことも少なくない。

関連項目
独学
外部リンク
全国の自習室紹介サイト、自習室情報なう
徳川家定

凡例
徳川家定
Tokugawa Iesada.jpg
徳川家定像（徳川記念財団蔵）
時代 	江戸時代後期（幕末）
生誕 	文政7年4月8日（1824年5月6日）
死没 	安政5年7月6日（1858年8月14日）
改名 	政之助（幼名）→家祥（初名）→家定
別名 	イモ公方
戒名 	温恭院殿贈正一位大相国公
墓所 	東京都台東区上野の寛永寺
官位 	従二位・権大納言、正二位、従一位
右近衛大将、内大臣、征夷大将軍
贈正一位・太政大臣
幕府 	江戸幕府 13代征夷大将軍
（嘉永6年（1853年）11月23日 - 安政5年（1858年）7月6日）
氏族 	徳川氏（徳川将軍家）
父母 	父：徳川家慶、母：本寿院
兄弟 	竹千代、嘉千代、円常院、家定
慶昌、暉姫、他多数
妻 	正室：鷹司任子（天親院）
継室：一条秀子（澄心院）
継室：近衛敬子（天璋院）
側室：志賀
子 	実子：なし　養子：徳川家茂
徳川 家定（とくがわ いえさだ）は、江戸幕府の第13代征夷大将軍。
目次
1 生涯
1.1 将軍就任以前
1.2 将軍時代
1.3 将軍継嗣問題
2 人物
3 死因
4 系譜
5 官歴
6 偏諱を与えた人物
7 登場作品
8 出典
9 注釈
生涯
将軍就任以前
文政7年（1824年）4月8日、第12代将軍・徳川家慶の四男として江戸城で生まれる。家慶の男子はほとんど早世し、生き残っていたのはこの家定だけであった。しかし家定も幼少の頃から病弱で、人前に出ることを極端に嫌う性格だったと言われている。そのため、乳母である歌橋にしか心を開かなかったらしい。一説には、脳性麻痺であった（癇〈かん。けいれんを引き起こし、アテトーゼ型脳性麻痺の症状である〉も患っていた）と言われる。また痘瘡を患い、顔面に痘痕が残った事も、人前に出るのを嫌った一因と伝わる。
天保12年（1841年）に大御所・徳川家斉（第11代将軍。家定の祖父）の死後、（第12代将軍・家慶の）世嗣となる。しかし家慶は、家定の継嗣としての器量を心配して、一橋家の徳川慶喜を将軍継嗣にしようと考えたほどである。だが、老中・阿部正弘らが反対したため、結局は家定を将軍継嗣とした。
嘉永6年（1853年）、家慶が黒船来航の後に病死したことを受け、第13代将軍となった。
将軍時代
嘉永7年1月16日（1854年2月13日）、マシュー・ペリーが7隻の艦隊を率いて再来日すると、幕府は同年3月3日（3月31日）日米和親条約に調印した。
家定は病弱だった上、もともと悪かった体調が将軍就任以後はさらに悪化して、ほとんど廃人同様になったとまで言われている。このため、幕政は老中・阿部正弘によって主導され、安政4年6月17日（1857年8月6日）に正弘が死去すると、その後は老中・堀田正睦によって主導された。
安政4年10月21日（1857年）に米国総領事タウンゼント・ハリスを江戸城で引見している。
将軍継嗣問題
詳細は「将軍継嗣問題」を参照
家定は正室として鷹司政煕の娘・任子（天親院有君）[注釈 1]や一条忠良の娘・秀子（澄心院寿明君）を迎えたが、いずれも早世し、近衛忠煕の養女・敬子（天璋院）との間にも実子は生まれなかった。このため、将軍在職中から後継者争いはすでに起こっていたが、家定の病気が悪化した安政4年（1857年）頃からは、それが激化する。
家定の後継者候補として、井伊直弼ら南紀派が推薦する紀州藩主の徳川慶福（後の徳川家茂）と、島津斉彬や徳川斉昭ら一橋派が推す一橋慶喜（徳川慶喜）が挙がり、この両派が互いに将軍継嗣をめぐって争った。
家定はこの将軍継嗣問題でも、表舞台に出ることはほとんど無かったが、安政5年6月25日（1858年）、諸大名を招集して慶福を将軍継嗣にするという意向を伝え、安政5年7月5日（1858年8月13日）に一橋派の諸大名の処分を発表するという異例の行動を見せた。なお、家定が将軍らしい行動を見せたのは、これが最初で最後である。
安政5年7月6日（1858年8月14日）、薨去。享年35。後を養子となった慶福改め徳川家茂が継いだ。家定の死により、父家慶の血筋は断絶した。
人物
幕末の難局にも関わらず、家定は就任直後から後継問題が浮上するほど体が弱く、一説には脳性麻痺だったとも言われ、将軍として指導力を示すことが出来なかった。
カステラを作ったりするなど、菓子作りが趣味だったとされている。また煮豆やふかし芋などを作り、自分だけで食べずに、時には家臣たちに振る舞っており、松平慶永（春嶽）から「イモ公方」などと呼ばれた上、「凡庸の中でも最も下等」とまで評されたと伝わる。しかし、明治時代に幕臣であった朝比奈昌広は「凡庸だ暗愚だと言われているが、それは越前（松平慶永）や薩摩（島津斉彬）らと比較するからであり、300諸侯の中には家定公より劣る大名も多くいたはずである」と弁護している。
猜疑心が強く人前に出ることを極端に嫌ったとも伝えられており、自分でよく調理をしたのは暗殺を恐れての事であった。家定が大御所として西之丸で生活していた祖父・家斉を訪れた際、出された食事に毒が入っているかもしれないと考えて箸をつけなかったという逸話も残っており、これは後に家定が家斉と不仲であったという俗説を生んでいる。
アメリカ公使ハリスの日記によると、ハリスと引見した際、言葉を発する前に頭を後方に反らし、足を踏み鳴らすという行動を取ったとある。これは脳性麻痺の典型的な症状と言われる[1]。しかし、家定はハリスに対して「遥か遠方より使節をもって書簡の届け来ること、ならびにその厚情、深く感じ入り満足至極である。両国の親しき交わりは幾久しく続くであろう合衆国プレジデントにしかと伝えるべし」と告げ、将軍らしい態度も見せた。
庭の鳥を追いかけるなどしたというのは朝野新聞の記事から派生した訛伝である。
天璋院（島津斉彬の養女・篤子、のち近衛忠煕の養女・敬子）の入輿について、家定や大奥が長命で子沢山だった祖父・家斉にあやかって薩摩出身の夫人を望んだことが明らかになっている（家斉の御台所広大院は島津重豪の娘）。この縁組は自らの推す一橋慶喜を次期将軍に擁立するための島津斉彬による政略ではないかと考えられた時期もあるが、島津家から大奥への御台所の申し入れは家定が将軍となる以前から行われていたため、現在では入輿と継嗣問題は無関係と考えられている。[2]。
大樹寺に収められている各将軍の位牌が、遺骨から判明したそれぞれの身長と同じ高さであるとする説から、家定の身長については149cm程度であったと推測される。また、父・家慶の位牌が153cmで実際の身長より誤差が1cm余りであることから、家定は150cmであったとも考えられる。
幼少の頃に患った病気のため、目の辺りにあざが残ったが、肖像画などには描かれていない。
生来病弱で、3人の正室や側室は懐妊しなかった。また、継室たる御簾中一条秀子は、極めて矮小な体躯をしており、立っていても首が襖の引き手の下にあったという。一説に彼女は、片足が短いため跛行して歩いたと伝えられる。
自らの後継者候補となった徳川慶喜とも不仲であった。家定に影響を及ぼした大奥の意向を反映したものと考えられているが、側小姓であった朝比奈閑水（後に外国総奉行・町奉行・勘定奉行を務める）の回想によると「単に自分（＝家定）より慶喜の方が美形であったから」という私怨に近いものであった。なお、慶喜は（生母・貞芳院が家慶の正室浄観院の姉妹にあたるので）義理の従弟である。[3]。
「疾ありて政をきくことあたはず、ただ廷中わずかに儀容を失はざるのみなり」とある（安政紀事）。
死因
その死は一橋派の諸大名処分の翌日であったため、一橋派が奥医師・岡櫟仙院を使って家定を毒殺したのではないか、という噂が流布されたことがある。
家定の死因は、通説では持病の脚気が悪化したため[4]とも、その頃流行していたコレラによるものとも言われている。
家定の死の直前、大老井伊直弼と実母の本寿院との判断で、漢方医の青木春岱・遠田澄庵、蘭方医の伊東玄朴・戸塚静海が江戸城登城を許され家定を診察した。以降、幕府内部にも西洋医学が導入されることになる。
系譜
祖父：徳川家斉
父：徳川家慶
母：本寿院
兄弟
徳川慶昌 - 一橋家第6代当主
暉姫 - 徳川慶頼室
正室・継室
鷹司政煕の娘・任子（天親院）
一条忠良の娘・秀子（澄心院）
近衛忠煕の養女・敬子（天璋院）
側室
堀利邦の娘・豊倹院
養子：徳川家茂
官歴
※日付＝旧暦
文政11年（1828年）4月4日 - 元服。家祥を名乗り、従二位権大納言に叙任。同日、さらに正二位に昇叙。権大納言は如元。
天保8年（1837年）9月2日 - 従一位に昇叙し、右近衛大将を兼任。
嘉永6年（1853年）
10月23日 - 内大臣に転任し、右近衛大将の兼任如元。併せて征夷大将軍・源氏長者宣下。
11月23日 - 家定と名を改める。
安政5年（1858年）7月6日 - 薨去。その後、贈正一位太政大臣。
偏諱を与えた人物
家定時代（将軍在職中）
松平定安（松江松平家）
毛利定広 - のち禁門の変後の処分により偏諱を剥奪されて｢広封｣に名を戻す。明治維新後は更に｢元徳｣に改名。
（補足）
家定は初め家祥（いえさち/いえさき）と名乗っていたが将軍就任に際して家定に改名している。これは名に偏のついた江戸幕府の将軍（家綱、綱吉、家継、家治）には実子がないか、いても早世したため縁起が悪いとされたためだという。しかし家定にも結局実子が出来ることはなかった。
将軍の一字（偏諱）を拝領する家柄は固定していたので、元来「定」の字を使用していた大名が遠慮して改名するという現象を生じた（例：久松松平氏の松平定猷→松平猷、松平定保→松平勝道）。とは言え、実際には家定の在任期間もわずか数年であり、この間に偏諱を賜った人物も上記の二名だけであった。
登場作品
テレビドラマ
『翔ぶが如く』（1990年、NHK大河ドラマ　演:上杉祥三）
『篤姫』（2008年、NHK大河ドラマ、演：堺雅人）
『龍馬伝』（2010年、NHK大河ドラマ、演：小須田康人）
『八重の桜』（2013年、NHK大河ドラマ、演：ヨシダ朝）
漫画
『大奥』（よしながふみ）
出典
^ 篠田達明『徳川将軍家十五代のカルテ』新潮社
^ 芳即正『島津斉彬の証言に聞く』1994.04 『日本歴史』551
^ 参考「将軍継嗣問題と維新前後の篤姫」
^ 篠田達明『徳川将軍家十五代のカルテ』（新潮新書、2005年5月、ISBN 978-4106101199）より。また、謎解き!江戸のススメ（BS-TBS、2015年3月9日放送）でも紹介された。

移動先: 案内、 検索
タイプ 	ソーシャル・ネットワーキング・サービス
登録 	要
使用言語 	英語、日本語、中国語、フランス語、ドイツ語、イタリア語、ポルトガル語、ロシア語、フィリピン語など77語
（2010年8月調べ）
プログラミング言語 	C++、D言語、[1]
運営者 	Facebook, Inc.
設立者 	マーク・ザッカーバーグ
エドゥアルド・サベリン
アンドリュー・マッコーラム
ダスティン・モスコヴィッツ
クリス・ヒューズ
設立日 	2004年2月4日
アレクサ
ランキング 	2位[2]
フェイスブック
種類 	株式会社
市場情報 	
NASDAQ 	FB 	2012年5月18日上場
略称 	FB
本社所在地 	アメリカ合衆国の旗 アメリカ合衆国
カリフォルニア州メンローパーク
設立 	2004年2月4日
業種 	インターネット
事業内容 	ソーシャル・ネットワーキング・サービス運営等
代表者 	マーク・ザッカーバーグ（CEO）
シェリル・サンドバーグ（COO）
外部リンク 	www.facebook.com
テンプレートを表示
カリフォルニア州パロアルトにあるFacebook本部
Facebook（フェイスブック）は、Facebook, Inc.が運営するインターネット上のソーシャル・ネットワーキング・サービス（SNS）である。「FB」と略されることもある。Facebookという名前は、アメリカ合衆国の一部の大学が学生間の交流を促すために入学した年に提供している本の通称である「Face book」に由来している[3]。
目次
1 概説
2 概要
3 歴史
4 機能
4.3 スマートリスト
6 国際的展開
6.1 日本
6.2 中国
6.3 台湾
6.4 インド
7 政治的影響
8 セキュリティやプライバシーの問題
9 脚注
10 関連項目
11 外部リンク
概説[編集]
2004年にマーク・ザッカーバーグと、ザッカーバーグのハーバード大学のルームメイトまたは同級生だったエドゥアルド・サベリン、アンドリュー・マッコーラム、ダスティン・モスコヴィッツ、クリス・ヒューズによって創業された[4]。当初は、会員はハーバード大学の学生に限定されていたが、ボストン地域の大学、アイビーリーグの大学、スタンフォード大学へと対象が拡大されていった。徐々に様々な大学の学生も対象に加わり、やがて高校生にも開放され、最終的には13歳以上のすべての人に開放された。現在のFacebookでは、ユーザー登録時に13歳以上であることを宣言すれば誰でも会員になれる[5]。
サイトの利用前に必要なユーザー登録を行うと、個人プロファイルの作成、他のユーザーをフレンドに追加、メッセージの交換、プロファイル更新時の自動通知の受信を行うことができる。加えて、ユーザーは共通の関心を持つユーザーグループへ参加することができるようになる。ユーザーグループは、会社、学校・大学、他の属性で分類されている。フレンドを「職場の同僚」、「親しい友人」といったリストに入れて分類することができる。
2012年9月に、Facebookのアクティブユーザー数は10億人を超えた[6]。そのうち、8.7%は偽物である[7]。2011年5月のコンシューマー・レポートの調査によると、サービスの利用規約に違反する13歳未満の子供のユーザーが750万人、10歳未満の子供のユーザーが500万人いる[8]。2012年において、Facebookは180ペタバイトのデータを持ち、24時間毎に0.5ペタバイトのデータが増加している[9]。
2005年5月に、Accel Partnersは1,270万ドルをFacebookに投資し、Jim Breyerは個人資金から100万ドルをAccel Partnersの投資資金に追加した[10]。2009年1月のCompete.comによる調査 は、ワールドワイドな月間アクティブユーザー数によるランキングで、Facebookを最も利用されているソーシャル・ネットワーキング・サービスにランクした[11]。Entertainment Weeklyは、過去10年間の"ベスト"リストにFacebookを選び、「Facebookが存在する前の世界は、どうやって元カノをこっそりつきまとったり、会社の同僚の誕生日を忘れないようにしたり、友人をむかつかせたり、Scrabulousみたいな熱狂的なゲームをプレイしていたんだろう？」と述べている[12]。2012年2月1日にFacebookは最初の株式公開を行い、カリフォルニア州メンローパークに本部を移転した[13]。Facebookは、2012年5月18日からNASDAQ市場で株式の売却を開始した[14]。2012年の売り上げ51億ドルによって、Facebookは2013年5月に発行されたフォーチュン500で462位にランクされ、初めてフォーチュン500に選ばれた[15]。
概要[編集]
2004年にアメリカ合衆国の学生向けにサービスを開始した。当初は学生のみに限定していたが、2006年9月26日以降は一般にも開放された。日本語版は2008年に公開。13歳以上であれば無料で参加できる。実名登録制となっており、個人情報の登録も必要となっている[16]。
公開後、急速にユーザー数を増やし、2010年にサイトのアクセス数がGoogleを抜き話題になる。2011年9月、世界中に8億人のユーザーを持つ世界最大のSNSになった[17]。2012年10月に、10億人を突破[18]。
アイコン
カスタマイズ性の点においては、基本的にプレーンテキストのみに対応しているが、Ajaxに対応していたり、自分の好きなアプリケーション（アプリ）を選択して追加できたりするなど、最新の技術に対応している。これらアプリケーションは、Facebookが開発したものよりも、一般のユーザーが開発したものが多い。一般ユーザが様々なアプリケーションを開発し、Facebookのツールとして公開できることで、Facebookはそれ自身が持ち備えている性能を超えてサービスを提供することができる。
また、モバイル端末にも対応しており、BlackBerryやAndroidなどでは専用ウィジェットが用意され、iPhoneやiPod touchに搭載されたSafariでアクセスすると、専用画面でサービスを提供している。iPhone、iPadなどのiOS搭載端末や、Android用のアプリも別途用意されている。
中古品売却や住宅・求人など様々な募集広告を出せる「Facebook Marketplace」、他のユーザーに直接メッセージを送ることのできる機能もある。また、写真や動画のアップロード（Facebook Video）にも対応している。容量制限はない。604ピクセルを超える写真に関しては、長辺が604ピクセルになるよう縮小される。Facebook内の専用ページや外部サイトでの購買活動と連動して、自分の友人が何を買ったか、どの映画や音楽を高評価したかなどの形で広告が出る「Social Ads」もある。
歴史[編集]
創業者のマーク・ザッカーバーグ
創業者のクリス・ヒューズ
創業者のダスティン・モスコヴィッツ
ハーバード大学の学生だったマーク・ザッカーバーグはハッキングして得た女子学生の身分証明写真をインターネット上に公開し、公開した女子学生の顔を比べて勝ち抜き投票させる「フェイスマッシュ」というゲームを考案した[19]。これは大学内で問題になり、ザッカーバーグはハーバード大学の半年間の保護観察処分を受けるに至った。
2004年、ザッカーバーグはハーバード大学の学生が交流を図るための「Thefacebook」というサービスを開始した（本人の登録制）。その数日後、スタンフォード大学やコロンビア大学、イェール大学などの学生からの「同じようなサイトが欲しい」との要望に応え、いわゆるアイビー・リーグの学生にも開放した。その後、徐々に全米の学生に開放され、学生生活に欠かせないツールとなった。大学のメールアドレス（.eduドメイン）を所有する大学生のみに参加が限られていたが、2006年初頭には全米の高校生に開放し、2006年9月までには一般に開放され、有効なメールアドレスさえあれば、世界中の誰もが利用できるようになった。
2004年4月、正式にフロリダ州に、有限会社として登録。パートナーは、ザッカーバーグ、モスコヴィッツ、サベリンの３人。
顧問のマット・コーラーにより、最初に採用されたエンジニアとしてスティーブ・チェンが働く。しかし、数週間でPayPal時代の友達と「ビデオサイトを作る」と言って辞めようとする。マット・コーラーには、「一生、後悔するぞ。フェイスブックはすぐに大きい会社になるんだ。ビデオサイトなんて掃いて捨てる程あるじゃないか」と説得されるも聞かず、ビデオサイト(YouTube)を作る為に去る。
ケビン・エフルシーが、ザッカーバーグに、運営に関する知識が極めて豊富な者が必要と、ジェフ・ロスチャイルドを推薦する。彼は、VERITASをシマンテックに売却し悠々自適な身なので、何週間かはコンサルティングに応じるつもりだったが、ザッカーバーグとFacebookの虜になり、フルタイムの社員となることで、会社の信用が上がった。 ジェフ・ロスチャイルド曰く「私は、連中がデートサイトを作っていると思った。しかし、彼らのビジョンを理解すると、今までのサイトとは全く別物だった。大学内限定で友達との情報を交換する最も効果的なチャンネルを作ろうとしている」
2006年9月05日、「News Feed」と「Mini Feed」機能を開始。
2007年10月24日、マイクロソフトが広告に関する独占的契約、Windows LiveおよびXbox Liveとのシステム統合を含み、Facebookに2億4,000万（約264億円）ドルを出資し、同社の株式1.6％を取得した。MicrosoftはFacebookの時価総額を150億ドル（約1兆6,500億円）と評価している。ちなみにGoogleは、米Yahoo!と共に米MySpaceと広告を契約中（3年契約、9億ドル約990億円）。MicrosoftがYahoo!買収にあたって提示した金額は446億ドル（約4兆9,060億円）であり、FacebookはYahoo!の3分の1の市場価値があると見られている（2008年4月）。
2007年10月31日、GoogleがOpenSocialAPIを公開。Orkut、Salesforce、LinkedIn、Ning、Hi5、Plaxo、Friendster、Viadeo、オラクルらが参加。
2008年1月25日、FacebookAPI"JavaScript Client Library"を公開したことにより、SNS業界にとどまらず、IT業界全体にSNSのオープン化に拍車をかける。アプリケーションの総数は約1万7,000。毎日、約140のアプリケーションが追加されている。
2008年5月9日、MySpaceがDataPortabilityパートナーとして、Yahoo!、ebay、Twitter、Photobucketと提携。
2008年5月10日、Facebook Connectを発表。2008年5月12日、GoogleがFriend Connectを発表。
2008年5月15日、Facebookが、GoogleのFriend Connectに対し、Facebookのプライバシー標準を満たさないものとして、接続を拒否する。
2008年5月19日、マーク・ザッカーバーグが来日し講演。その場で日本語版が一般公開された。
2009年、先行していたMySpaceを追い抜き、世界最大規模のSNSサイトとなった。
2009年9月3日、Windows LiveおよびXbox Liveとのシステム統合に際し、Activity Streamsを採用したと発表。
2009年11月9日、「Microsoft SDK for Facebook Platform」をリリースした。
2010年7月22日、アクティブユーザが、全世界で5億ユーザを突破と発表[20]。
2010年9月24日、Facebook創設への経緯を描いた映画「ソーシャル・ネットワーク」が公開される。日本では2011年1月15日公開。
2011年9月9日、Bing Translatorを用いた機械翻訳機能が搭載された。
2011年12月19日、本社をパロアルトのスタンフォード研究公園からメンローパークのサン・マイクロシステムズ跡地に移した[21]。
2012年5月18日、NASDAQ市場にてIPO。
機能[編集]
ソーシャル・ネットワーキングを行う基本的な機能の他に、以下のような特徴的な機能を持っている。
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
Facebook Connect[編集]
Facebook Connectは外部サイトの希望するページにFacebookとのリンク情報を加えることで、Facebookでの認証を実行してFacebookのソーシャルネットワークと関連付けることが可能になる機能である。また、こういった外部サイトでFacebookユーザーが行うことも、Facebookへはアクティビティ情報として反映させられる[22]。
Facebookページ[編集]
Facebook内には著名人や企業が作成できる「Facebookページ」があり、広告したりファンを集めたりすることができる。元は「ファンページ」という名称だった。
スマートリスト[編集]
登録した人を自動的に分類する。
Facebook Home[編集]
ホームアプリで2013年4月12日にリリースされた[23]。
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
国際的展開[編集]
Gnome-globe.svg 	この節はその主題が日本に置かれた記述になっており、世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートでの議論と記事の発展への協力をお願いします。（2011年3月）
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
日本[編集]
2008年5月、日本語化されたインターフェイスを公開。これは運営側が翻訳を行った訳ではなく、ボランティア利用者がサードパーティの翻訳アプリケーションを使っての無償作業の成果であった。5月19日、CEOのマーク・ザッカーバーグが日本で記者会見を開き、翻訳に関わったすべての利用者に感謝を示した[24]。同日夜にはFacebookの開発者向けイベント「Facebook Developer Garage Tokyo」が東京渋谷区で開催された。
Facebookが進出した当時の日本はmixi、Mobage、GREEなどの既存SNSやTwitterに押されて普及が進まず、[25][26]「フェイスブック後進国」とも呼ばれていた。前田邦宏（関心空間創業者、玉川大学経営学部非常勤講師、東京大学大学院情報学環客員研究員）は、これらの要因として、「日本人と海外との人間関係の数」がそもそも少ないこと、既存SNSがユーザーを押さえていること、「グローバルなネットワークというメリットが日本人にとって弱い」ことを挙げている[27]。前田はさらに、Facebookのアカウントは実名と本人の顔写真、実社会でのプロフィールの登録が義務づけられているが、「それらを誇れる人にとっては有効なのですが、コンプレックスを感じる人にとっては見えない壁を感じる」と指摘している。さらに「英語でのコミュニケーションができなければ、メインとなるネットワークの中に全く入っていけません」とも指摘している[27]。
2010年2月、アメリカ以外では初となる海外法人を日本に設立。代表にはYahoo! JAPAN出身の児玉太郎が就任（役職はカントリー・グロース・マネージャー）。
日本国内の利用者数は2010年12月で約308万人[28]。2011年9月末に1000万人を超えた[29]。2012年に大きく報道され、日本発のSNSよりも人気が高くなったことが多くのメディアで報道され始めた。
フェイスブック・インコーポレイテッドは日本国内で「Facebook」（称呼はフェースブック）を2007年11月21日に、「フェースブック」と「顔本」（呼称はカオホン、ガンホン、ガンポン）を2010年5月25日に商標出願した。日本がFacebook後進地域であったのは当初日本語のサービスが極端に少なかったこと、英語版のレイアウトを日本語版がリアルタイムで反映しなかったことなどの問題点が、即急には直らないことが挙げられた。
中国[編集]
中国（香港特別行政区、マカオ特別行政区を除く）では、Facebookへの接続規制がされており[30]、類似サービスの人人網が多くのユーザを集めている。
2011年2月現在のFacebook利用者は70万人となっている[31]。抜け道は確実に存在しているようである。[32]
台湾[編集]
アジア圏では中国や日本ではなく、台湾がほとんどのユーザーを獲得するなど勢いが非常に強い。
インド[編集]
2015年6月現在のユーザー数が約1億2，500万人で、ユーザー数はアメリカに次ぐ世界2位である。[33]
政治的影響[編集]
Facebookと「#jan25」のハッシュタグの使用を呼びかけるプラカードを掲げるエジプトのデモ参加者。（2011年2月1日撮影）
2010年から2011年にかけてチュニジアで発生したジャスミン革命では、情報交換のためにFacebookが大きな役割を果たしている。また、2011年エジプト騒乱では4月6日運動と呼ばれるグループが大規模デモやストライキを呼びかけた。ホスニー・ムバーラク大統領は辞任に追い込まれたことから、「フェイスブック革命」と評価した者もいた[34]。
一方では、Facebookは実名（2012年より、広く通用している芸名、ペンネームなどであれば通称も可能になった[35]）登録制なので、政府の追及から逃れるため仮名で登録した活動家に実名を要求し[36]、あるいは実名公開を余儀なくされた活動家が当局に逮捕されるなど、活動に水を差す事態も起こった[37]。こうした制約から、実際の運動では従来の口コミやビラが主力であり、FacebookやTwitterだけが「デモを組織したわけではない」という指摘もされている[38]。
セキュリティやプライバシーの問題[編集]
詳細は「Facebookへの批判」を参照
Facebookのセキュリティの脆弱性は度々指摘されている。2011年になってようやくHTTPS常時接続を導入した[39]が、依然として携帯電話などのモバイル端末にとっては最も深刻な脅威を招くサイトと考えられている[40]。
タイムラインは2011年9月23日に発表された機能である。当初は、2011年10月から開始する予定だった。しかし9月29日、プライバシー保護団体の米電子プライバシー情報センター（EPIC）が、タイムラインにはプライバシー上の問題があるとして、米連邦取引委員会（FTC）に対し、調査要請を提出した。また、2009年12月にはFacebookがプライバシーポリシーを変更した。これにより、個人情報が利用者に無断でサードパーティに提供されたことに対して、EPICほかのプライバシー擁護団体や個人が、FTCにFacebookを提訴した。この結果、2011年11月29日、「セキュリティやプライバシーに関して誤解を招く表現を使わないこと」、「プライバシー設定の変更は、利用者が明示的に承諾するオプトイン方式を採用すること」で両者は和解した。タイムラインがはらむリスクを回避するには、 プライバシー設定を見なおす必要がある[41]。
その他、アプリの一つである「誕生日」（旧「マイカレンダー」）について、ひとたび入会してしまうと、（設定を書き換えない限り）知らず知らずに友達に「誕生日に入りませんか」というスパム勧誘を送り続けてしまう点[42]や、iPhoneにおけるFacebookアプリが、iPhoneに登録されている連絡先をFacebookへ勝手に登録し、Facebookはその登録先に対して、2週間ごとに勝手に「招待メール」を送付してしまう[43]等の問題も存在する。
2013年6月、加入者の個人情報がアメリカ国家安全保障局を始めとするアメリカの情報機関に提供されていたことがワシントン・ポストによって暴露される。
2013年6月27日、Android用の公式アプリが無断で端末の電話番号を送信していたことがシマンテックの解析により判明する。これに対して、Facebookは事実を認め、電話番号を収集、送信したのはプログラムのバグであると弁明した。収集した電話番号は削除したとされるが、第三者による確認は取れていない。
2013年12月からの新機能として、他ユーザーの個人情報画面で、アドレスや住所などを「リクエスト」するボタンを押下すると、当該ユーザー側にはその可否を問う小画面が表示されるという「情報授受」の仕組みが採用された。しかしその小画面内には、「開示先（＝情報を欲しがっているリクエスト元の人）」の名前ボタンの横に「友達」というボタンも表示される。リクエストを求められた当該ユーザーが、誤ってこの「友達」を押してしまうと、リクエストした元のユーザーのみならず、全ての「友達」に対して、当該個人情報が公開されてしまう。[44]
脚注[編集]
^ Kit Eaton (2013年10月11日). “Facebook Adds 5,000 Lines of D-Language Code--What's That Mean?”. Fast Company (米国) 2014年7月24日閲覧。
^ “facebook.com Site Overview”. Alexa. 2015年6月1日閲覧。
^ Eldon, Eric (2008年12月18日). “2008 Growth Puts Facebook In Better Position to Make Money”. VentureBeat (San Francisco) 2008年12月19日閲覧。
^ Carlson, Nicholas (2010年3月5日). “At Last – The Full Story Of How Facebook Was Founded”. Business Insider
^ “Information For Parents and Educators”. Facebook. 2011年11月22日閲覧。
^ “Facebook Tops Billion-User Mark”. The Wall Street Journal (New York). (2012年10月4日) 2012年10月4日閲覧。
^ “Facebook: About 83 million accounts are fake”. USA Today 2012年8月4日閲覧。
^ “Five million Facebook users are 10 or younger”. ConsumerReports.org. (2011年5月10日) 2011年5月15日閲覧。
^ Sharwood, Simon (2012年11月9日). “Facebook warehousing 180 PETABYTES of data a year”. 2013年8月8日閲覧。
^ “Jim Breyer (via Accel Partners)”. CNBC. (2012年5月22日)
^ Kazeniac, Andy (2009年2月9日). “Social Networks: Facebook Takes Over Top Spot, Twitter Climbs”. Compete Pulse blog 2009年2月17日閲覧。
^ Geier, Thom; Jensen, Jeff; Jordan, Tina; Lyons, Margaret; Markovitz, Adam; et al. (2009年12月11日). “The 100 Greatest Movies, TV Shows, Albums, Books, Characters, Scenes, Episodes, Songs, Dresses, Music Videos, and Trends that entertained us over the 10 Years”. Entertainment Weekly (New York) ((1079/1080):74–84)
^ “Facebook, Inc. Financial Statements”. Securities and Exchange Commission (2013年2月1日). 2013年2月1日閲覧。
^ “Birthday boy Mark Zuckerberg to get $100bn gift”. The Times of India. Associated Press. (2012年5月14日). オリジナルの2012年5月14日時点によるアーカイブ。
^ “Facebook squeaks onto the Fortune 500”. USA Today. (2013年5月6日) 2013年5月19日閲覧。
^ Facebook 利用規約(Statement of Rights and Responsibilities)
^ “Facebook、ユーザー数が8億人を突破したと発表”. ITmedia news (2011年9月26日). 2011年9月26日閲覧。
^ “Facebookが10億ユーザー突破　ザッカーバーグCEO「驚きに満ちている」”. ITmedia news (2012年10月4日). 2012年10月4日閲覧。
^ 著書：The Accidental Billionaires
^ Facebook公式ブログ（英語）より
^ Schubarth, Cromwell. Facebook completes move to Menlo Park HQ. Silicon Valley/San Jose Business Journal. American City Business Journals. 2011年12月20日.
^ Facebook、「Facebook Connect」の正式提供を開始 - CNET News.com(日本語版)
^ “Facebook、Android向けホームアプリ「Facebook Home」を米国でリリース（手動インストール方法もあり）”. (2013年4月13日) 2013年4月14日閲覧。
^ Facebook創業者来日、日本語版は成功するか？ CNET JAPAN 2008年5月19日(2010-8-16閲覧)
^ Facebookは日本でも覇権を握れるのか TechWave 2010年4月27（2010-8-16閲覧）
^ 日本でFacebookがブレイクするために必須と思われる5つのポイント TechCrunch 2010年3月26日（2010-8-16閲覧）
^ a b “[/article/column/20110131/1034333/?ST=life&P=1 日本人は「透明なFacebook」に耐えられるのか?]”. 日経トレンディ. pp. 2 - 3. 2011年2月27日閲覧。
^ 「AERA」2011年2月7日号、朝日新聞社、22ページ
^ ネットレイティングス株式会社、2011年9月29日発表
^ Facebookが使えない国は?
^ フェイスブック、中国で利用急増 1カ月で7倍70万人：日本経済新聞
^ [1]
^ [2]インドのフェイスブック・ユーザー、1億2,500万人に─6カ月で1,300万人増
^ 日経ビジネスオンライン編集部 2011年2月4日（金）　世界を変えるフェイスブック革命　リアルを動かし始めた世界最大のSNSはグーグルを超えるか
^ TechCrunch　Josh Constine Facebook Launches Verified Accounts and Pseudonyms
^ チョ・ドンウォン 2011年3月2日 韓国:FaceBookで『革命』? 監視されるな!　レイバーネット日本
^ ニューヨーク・タイムズ2011年2月14日 en:Jennifer Preston Facebook Officials Keep Quiet on Its Role in Revolts
^ ダイヤモンド社 もしもムスリム同胞団がエジプトを掌握したら…　反政府デモの真相とムバラク後の中東和平　～スタンフォード大学 ジョエル・ベイニン教授に聞く
^ Facebook、セキュリティーを強化―Social Captchaと常時HTTPS接続を導入
^ モバイル端末にとって最も深刻な脅威はFacebook
^ [3]
^ http://84ism.jp/17708
^ http://www.assioma.jp/?p=3009
^ readwrite.jp「あなたの個人情報を引き出すフェイスブックの最新手口」
関連項目[編集]
キャメロン・ウィンクルヴォス(en)
ショーン・パーカー
ソーシャル・ネットワーク (映画)
エドゥアルド・サベリン
キャメロン・ウィンクルヴォス(en)
タイラー・ウィンクルヴォス(en)
ショーン・パーカー
シェリル・サンドバーグ
Facebookへの批判
外部リンク[編集]
ウィキメディア・コモンズには、Facebookに関連するカテゴリがあります。
Facebook
The Facebook Blog（英語）
Facebook - Facebook（英語）
Facebook (@facebook) - Twitter（英語）
表・話・編・歴
ミニブログ
Amebaなう
Diaspora（development）
Facebook
Google+
Google Buzz
Heello
Identi.ca
Jaiku
LinkedIn
mixiボイス
MySpace
NotePub
Plurk
Posterous
Pownce（closed）
Qaiku
StatusNet
Timelog
Tumblr
Twitter
Viadeo
Wassr
XING
Yahoo! Meme
イマつぶ
はてなハイク
ログピ
人人網
新浪微博（微博）
VK（ВК）
Odnoklassniki（Одноклассники）
表・話・編・歴
アメリカ合衆国の旗 S&P 100 構成銘柄（2015年7月17日入替時点）
アップル（AAPL）
アッヴィ（ABBV）
アボット・ラボラトリーズ（ABT）
アクセンチュア（ACN）
アクタビス（ACT）
アメリカン・インターナショナル・グループ（AIG）
オールステート保険（ALL）
アムジェン（AMGN）
Amazon.com（AMZN）
Anadarko Petroleum（APC）
アメリカン・エキスプレス（AXP）
ボーイング（BA）
バンク・オブ・アメリカ（BAC）
バイオジェン・アイデック（BIIB）
バンク・オブ・ニューヨーク・メロン（BK）
ブリストル・マイヤーズ スクイブ（BMY）
バークシャー・ハサウェイ（BRK.B）
シティグループ（C）
キャタピラー（CAT）
セルジーン（CELG）
コルゲート・パーモリーブ（CL）
コムキャスト（CMCSA）
キャピタル・ワン・フィナンシャル（COF）
コノコフィリップス（COP）
コストコ・ホールセール（COST）
シスコシステムズ（CSCO）
CVSヘルス（CVS）
シェブロン（CVX）
デュポン（DD）
ウォルト・ディズニー・カンパニー（DIS）
ダウ・ケミカル（DOW）
デボン・エナジー（DVN）
EMCコーポレーション（EMC）
エマソン・エレクトリック（EMR）
エクセロン（EXC）
フォード・モーター（F）
Facebook（FB）
フェデックス（FDX）
21世紀フォックス（FOXA）
ジェネラル・ダイナミクス（GD）
ゼネラル・エレクトリック（GE）
ギリアド・サイエンシズ（GILD）
ゼネラルモーターズ（GM）
Google（GOOG・GOOGL）
ゴールドマン・サックス（GS）
ハリバートン（HAL）
ホーム・デポ（HD）
ハネウェル（HON）
ヒューレット・パッカード（HPQ）
IBM（IBM）
インテル（INTC）
ジョンソン・エンド・ジョンソン（JNJ）
JPモルガン・チェース（JPM）
キンダー・モルガン（KMI）
コカ・コーラ（KO）
イーライリリー・アンド・カンパニー（LLY）
ロッキード・マーティン（LMT）
ロウズ（LOW）
マスターカード（MA）
マクドナルド（MCD）
モンデリーズ・インターナショナル（MDLZ）
メドトロニック（MDT）
メットライフ（MET）
スリーエム カンパニー（MMM）
アルトリア（MO）
モンサント（MON）
メルク・アンド・カンパニー（MRK）
モルガン・スタンレー（MS）
マイクロソフト（MSFT）
ナイキ（NKE）
ノーフォーク・サザン鉄道（NSC）
オラクル（ORCL）
オクシデンタル・ペトロリウム（OXY）
プライスライングループ（PCLN）
ペプシコ（PEP）
ファイザー（PFE）
プロクター・アンド・ギャンブル（PG）
フィリップモリス（PM）
PayPal（PYPL）
クアルコム（QCOM）
レイセオン（RTN）
スターバックス（SBUX）
シュルンベルジェ（SLB）
Southern Company（SO）
サイモン・プロパティ・グループ（SPG）
AT&T（T）
ターゲット・コーポレーション（TGT）
タイム・ワーナー（TW）
テキサス・インスツルメンツ（TXN）
ユナイテッド・ヘルス（UNH）
ユニオン・パシフィック鉄道（UNP）
ユナイテッド・パーセル・サービス（UPS）
USバンコープ（USB）
ユナイテッド・テクノロジーズ（UTX）
ビザ（V）
ベライゾン・コミュニケーションズ（VZ）
ウォルグリーン・ブーツ・アライアンス（WBA）
ウェルズ・ファーゴ（WFC）
ウォルマート・ストアーズ（WMT）
エクソンモービル（XOM）
Standard & Poor's.svg
ティッカーシンボルのアルファベット順
緑字は2015年7月17日入替銘柄
表・話・編・歴
アメリカ合衆国の旗 ナスダック100指数 構成銘柄（2015年8月3日入替時点）
アメリカン航空グループ（AAL）
アップル（AAPL）
アドビシステムズ（ADBE）
アナログ・デバイセズ（ADI）
Automatic Data Processing（ADP）
オートデスク（ADSK）
アカマイ・テクノロジーズ（AKAM）
アルテラ（ALTR）
アレクシオン・ファーマシューティカル（ALXN）
アプライド・マテリアルズ（AMAT）
アムジェン（AMGN）
Amazon.com（AMZN）
アクティビジョン・ブリザード（ATVI）
Avago Technologies（AVGO）
ベッド・バス・アンド・ビヨンド（BBBY）
百度（BIDU）
Biogen Idec（BIIB）
バイオマリン・ファーマシューティカル（BMRN）
ブロードコム（BRCM）
CA（CA）
Celgene（CELG）
Cerner（CERN）
チェック・ポイント・ソフトウェア・テクノロジーズ（CHKP）
C. H. Robinson Worldwide（CHRW）
Charter Communications（CHTR）
コムキャスト（CMCSA・CMCSK）
コストコ・ホールセール（COST）
シスコシステムズ（CSCO）
Cognizant Technology Solutions（CTSH）
シトリックス・システムズ（CTXS）
ディスカバリー・コミュニケーションズ（DISCA・DISCK）
ディッシュ・ネットワーク（DISH）
Dollar Tree（DLTR）
エレクトロニック・アーツ（EA）
eBay（EBAY）
Express Scripts Holding Company（ESRX）
Expeditors International of Washington（EXPD）
Fastenal（FAST）
Facebook（FB）
Fiserv（FISV）
21世紀フォックス（FOX・FOXA）
ギリアド・サイエンシズ（GILD）
Keurig Green Mountain（GMCR）
Google（GOOG・GOOGL）
ガーミン（GRMN）
Henry Schein（HSIC）
Illumina（ILMN）
インテル（INTC）
Intuit（INTU）
インテュイティヴ・サージカル（ISRG）
JD.com（JD）
クラフト・ハインツ・カンパニー（KHC）
KLA-Tencor（KLAC）
リバティ・グローバル（LBTYA・LBTYK・LILA・LILAK）
リニアテクノロジー（LLTC）
リバティメディア（LMCA・LMCK）
ラムリサーチ（LRCX）
Liberty Interactive（LVNTA・QVCA）
マリオット・インターナショナル（MAR）
マテル（MAT）
モンデリーズ・インターナショナル（MDLZ）
Monster Beverage（MNST）
マイクロソフト（MSFT）
マイクロン・テクノロジ（MU）
マイラン（MYL）
ネットフリックス（NFLX）
ネットアップ（NTAP）
NVIDIA（NVDA）
NXPセミコンダクターズ（NXPI）
オライリー・オートモーティブ（ORLY）
Paychex（PAYX）
パッカー（PCAR）
プライスライングループ（PCLN）
クアルコム（QCOM）
Regeneron Pharmaceuticals（REGN）
Ross Stores（ROST）
SBA Communications（SBAC）
スターバックス（SBUX）
シリウスXMホールディングス（SIRI）
サンディスク（SNDK）
Staples（SPLS）
Stericycle（SRCL）
シーゲイト・テクノロジー（STX）
スカイワークス・ソリューションズ（SWKS）
シマンテック（SYMC）
トリップアドバイザー（TRIP）
Tractor Supply（TSCO）
テスラモーターズ（TSLA）
テキサス・インスツルメンツ（TXN）
バイアコム（VIAB）
VimpelCom（VIP）
ボーダフォン・グループ（VOD）
Verisk Analytics（VRSK）
バーテックス・ファーマシューティカルズ（VRTX）
ウォルグリーン・ブーツ・アライアンス（WBA）
ウェスタン・デジタル（WDC）
ホールフーズ・マーケット（WFM）
Wynn Resorts（WYNN）
ザイリンクス（XLNX）
Yahoo!（YHOO）
NASDAQ Logo.svg
ティッカーシンボルのアルファベット順
赤字はアメリカ合衆国以外に本部を置く企業
緑字は2015年8月3日入替銘柄
「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=56858744」から取得
カテゴリ:
Facebook
アメリカ合衆国のウェブサイト
ミニブログ
Web 2.0
IOSのソフトウェア
Androidのソフトウェア
アメリカ合衆国のインターネット企業
NASDAQ上場企業
S&P 500
サンマテオ郡の企業
2004年設立の企業
隠しカテゴリ:
書きかけの節のある項目
国際化が求められている項目/2011年
案内メニュー
個人用ツール
アカウント作成
ログイン
名前空間
ページ
ノート
変種
表示
閲覧
編集
履歴表示
その他
検索
案内
メインページ
コミュニティ・ポータル
最近の出来事
新しいページ
最近の更新
おまかせ表示
練習用ページ
アップロード (ウィキメディア・コモンズ)
ヘルプ
ヘルプ
井戸端
お知らせ
バグの報告
寄付
ウィキペディアに関するお問い合わせ
印刷/書き出し
ブックの新規作成
PDF 形式でダウンロード
印刷用バージョン
ツール
リンク元
関連ページの更新状況
ファイルをアップロード
特別ページ
この版への固定リンク
ページ情報
Wikidata項目
このページを引用
他言語版
リンクを編集
最終更新 2015年9月16日 (水) 00:53 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。
プライバシー・ポリシー
ウィキペディアについて
免責事項
開発者
モバイルビュー

