De Canton de Villenauxe-la-Grande ass eng franséisch administrativ Andeelung am Arrondissement Nogent-sur-Seine, am Departement Aube an der Regioun Champagne-Ardenne.
De György Gordon Bajnai, gebuer de 5. Mäerz 1968 zu Szeged, ass en ongresche Politiker a war vum 14. Abrëll 2009 bis den 29. Mee 2010 Premierminister vu sengem Land.
Dësen Artikel ass eréischt just eng Skizz. Wann Dir méi iwwer dëst Thema wësst, sidd Dir häerzlech invitéiert, aus dëse puer Sätz e richtegen Artikel ze schreiwen. Wann Dir Hëllef braucht beim Schreiwen, da luusst bis an d'FAQ eran.
De Kurt Schumacher, gebuer den 13. Oktober 1895 zu Culm a Westpreisen, haut a Polen, a gestuerwen den 20. August 1952 zu Bonn, war en däitsche Politiker. Hie war vun 1946 bis 1952 Parteipresident vun der SPD an SPD-Fraktiounspresident am éischten Däitsche Bundestag vun 1949 bis 1952.
De Georges Émile François Joseph Marie Dewandre, gebuer den 31. Mee 1853 zu Charleroi a gestuerwen den 28. Mäerz 1932 zu Léck, war e belschen Ingenieur. Seng Eltere waren de Barthel Dewandre (1822-1893) an d'Jenny de Haussy (1830-1907). Hie war mat der Sophie Minette bestuet.
De Georges Dewandre huet säin Ingenieursstudium zu Léck gemaach, an huet duerno bei de Forges de la Providence zu Marchienne an zu Hautmont geschafft. Duerno gouf hie Regisseur vun der Société des Hauts-Fourneaux de Monceau-sur-Sambre an Direkter vun den Aciéries de Scléssin bei Léck.
De Georges Dewandre war bei der Grënnung vun der ARBED am Juli 1911 an där hirem Verwaltungsrot. Dat koum dohier well hien e Mandat am Aufsichtsrat vun der Burbacher Schmelz an der Saar hat.
Dëse Biologiesartikel ass eréischt just eng Skizz. Wann Dir méi iwwer dëst Thema wësst, sidd Dir häerzlech invitéiert, aus dëse puer Sätz e richtegen Artikel ze schreiwen. Wann Dir Hëllef braucht beim Schreiwen, da luusst bis an d'FAQ eran.
Hie war donieft ee vun de Pionéier vun der Autosindustrie an der Belsch. Zesumme mat sengen zwéi Bridder hat hien un der Entwécklung vun de Servobremse matgehollef.
Hien ass en Econom, a war virdrun Entreprener am Finanzsecteur. Eréischt 2006 ass hie politesch aktiv ginn, wéi de Premier Ferenc Gyurcsány en zum Regierungskommissär fir Entwécklungspolitik vun der Nationaler Entwécklungsagence ernannt huet. 2007 gouf e Minister fir Lokal Selbstverwaltung a Regional Entwécklung an 2008 fir National Entwécklung an Economie.Dës Säit huet momentan keen Text. Dir kënnt op anere Säiten no dësem Säitentitel sichen, an den entspriechende Logbicher nokucken oder sou eng Säit uleeën. 
Facebook
Vu Wikipedia
Wiesselen op: Navigatioun, sichen
De Logo vu Facebook
Facebook ass e soziaalt Netzwierk um Internet. Et gouf de 4. Februar 2004 vum Mark Zuckerberg a senge Matbewunner Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz a Chris Hughes gegrënnt, déi zesummen op der Harvard Universitéit studéiert hunn.[1] Si haten ufanks den Zougank op d'Websäit fir Harvard-Studenten an duerno fir Studente vun aneren elitären Universitéite limitéiert. Wéinst senger grousser Beléiftheet konnte sech spéider och all aner Universitéits- a Lycéesstudente registréieren. Haut ass d'Netzwierk op fir all Mënsch, dee behaapt méi wéi 13 Joer al ze sinn.
D'Benotzer musse sech registréieren, éier si d'Säit kënne benotzen. Dat erlaabt et hinnen, e perséinlecht Profil opzestellen, Messagen ze schreiwen, sech mat anere Benotzer als Frënn ze vernetzen an automatesch matgedeelt ze kréien, wann d'Frënn hire Profil aktualiséieren. Zousätzlech kënnen d'Benotzer Interessegruppe bäitrieden, déi zum Beispill der Aarbechtsplaz, der Schoul, der Universitéit oder anere Charakteristiken no klasséiert sinn. Facebook erlaabt et och, seng Frënn ze kategoriséieren ("Aarbechtskollegen", "Famill", etc). Zanter September 2012 huet Facebook iwwer eng Milliard aktiv Benotzerkonten.[2] Ongeféier 9% vun de Bentozerkonte si gefälscht Profiller, dat heescht, si representéiere keng reell Persoun.[3]
Den 18. Mee 2012 ass Facebook Inc. un d'Bourse gaangen.[4] Wéinst sengem Revenu vu 5 Milliarden US-Dollar steet Facebook zanter Mee 2013 op der Fortune 500-Lëscht vun de 500 gréisste privaten amerikaneschen Entreprisen.[5]
2012 gouf Facebook op 104 Milliarden US-Dollar geschat, an am Januar 2014 war de Maartwäert schonn op 134 Milliarde geklommen.[6] Enn Januar 2014 waren 1,23 Milliarde Benotzer um Site aktiv. Am Dezember 2013 goufen 945 Millioune Benotzer identifizéiert, déi Facebook op d'mannst eemol am Mount iwwer den Handy benotzen.[7]
Haaptsächlech an Europa steet de Site wéinst Verstéiss géint den Dateschutz an der Kritik.[8]
Referenzen[änneren]
Business Insider: At Last -- The Full Story Of How Facebook Was Founded (5. Mäerz 2010)
The Wall Street Journal: Facebook: One Billion and Counting (4. Oktober 2012)
USA Today: Facebook: About 83 million accounts are fake (3. August 2012)
Times of India: Birthday boy Mark Zuckerberg to get $100bn gift (14. Mee 2012)
USA Today: Facebook squeaks onto the Fortune 500 (6. Mee 2013)
Bloomberg: Facebook's Valuation: What $104 Billion Is Worth (18. Mee 2012)
The Guardian: Facebook posts record quarterly results and reports $1.5bn profit for 2013 (29. Januar 2014)
heise.de: Verbraucherzentrale rät zu Verzicht auf Facebook (7. Abrëll 2010)
Vun „https://lb.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=1808123“
Kategorie:
Websäiten
Navigatiounsmenü
Perséinlech Tools
Benotzerkont opmaachen
Aloggen
Nummraim
Säit
Diskussioun
Varianten
Affichagen
Liesen
Änneren
Quelltext änneren
Versioune weisen
Méi
Sichen
Navigatioun
Haaptsäit
Portaler
Alles vun A-Z
Zoufälleg Säit
Matmaachen
Communautéitssäit
De Staminee
Hëllef
Rezent Ännerungen
Biller eroplueden
Kontakt
Maacht en Don
Drécken/exportéieren
E Buch uleeën
Als PDF eroflueden
Drockversioun
Geschirkëscht
Linken op dës Säit
Ännerungen op verlinkt Säiten
Spezialsäiten
Zitéierfäege Link
Informatiounen iwwer d'Säit
Wikidataelement
Dës Säit zitéieren
An anere Sproochen
Linken änneren
Dës Säit gouf de(n) 17. Januar 2015 ëm 18:38 Auer fir d'lescht geännert.
Ofruffstatistik
Den Text ass disponibel ënner der Creative Commons Attribution/Share-Alike Lizenz; zousätzlech Bedingunge kënnen applicabel sinn. Kuckt Benotzungsbedingunge fir méi Detailer.
Dateschutz
Iwwer Wikipedia
Impressum
Entwéckler
Mobil Vue

