Ang mga pagguho ng lupa at bahang idinulot ng tropikal na Bagyong Erika (nakalarawan ang satelayt na imahe) ay ikinasawi ng di-bababa sa 20 katao habang tumatawid ito sa Dominica.
Ang limang bangko na inaakasuhan sa pagmamanipula sa dayuhang exchange rates ay umamin ng pagkakasala at sumasang-ayon sa multang may halaga ng mahigit US$5.7 bilyon
Nabihag ng ISIS ang lungsod ng Ramadi sa Iraq at ang lungsod ng Palmyra sa Syria.
Nabigo ang tinaguriang Pambansang Kamao na si Manny Pacquiao na talunin sa boksing si Floyd Mayweather, Jr. sa kanilang paghaharap sa Las Vegas, Nevada.
Pinangangambahang aabot sa 10,000 ang nasawi sa Intensidad 7.8 na lindol na tumama sa Nepal, ang pinakamalakas na naranasan sa bansa sa loob ng mahigit 80 taon.
Bumagsak sa bulubundukin ng Alpes na nasasakupan ng Pransiya ang Germanwings Flight 9525 na mula Barcelona, Espanya patungong Alemanya, at ikinasawi ng lahat ng 150 kataong lulan nito.
Si Lee Kuan Yew, ang unang Punong Ministro ng Singapore, ay pumanaw sa edad na 91.
Natuklasan ang mga bahagi ng napinsalang barkong pandigmang Hapones na Musashi sa Dagat Sibuyan sa Romblon. 
Mga napiling larawan sa Wikipedia
Itinatangi ng pahinang ito ang mga larawan na itinuturing ng pamayanan na maganda, kabighabighani, kaakit-akit at/o nakapagbibigay-kaalaman. Isa itong namamasid at napagmamasdang katumbas ng nababasang mga napiling artikulo at dahil gayon mas makapaksa. Tinipon ang mga larawan sa supnayang ito upang mapagmasdan mo. Mayroon ding mga napiling larawan sa Wikimedia Commons at mga kategorya ng napiling larawan sa Wikimedia Commons na mailalagay sa mga panoorang pangkompyuter.
Sa ngayon, mayroong mga 41 napiling mga larawan sa Tagalog na Wikipedia. Nilalagyan ng tag o tatak na ganito ang mga larawang napili sa kanilang pahina ng talaksan, pahina ng usapan, at usapang suleras, kasama ang petsa kung kailan ito naganap:
Featured picture star 	
Ito ay isang Napiling Larawan noon pang Marso 22, 2008, nangangahulugang itinuring ng pamayanang isa ito sa mga pinakamabuting larawan sa Wikipediang Tagalog.
Napiling Larawan
Kung mayroon kang ibig idagdag na larawan para maging napiling larawan, iharap ito sa pahina ng nominasyon. Dapat lamang na nasa dominyong publiko o nasasakop ng malayang lisensiya ang mga larawang nakatala rito. Kapag napili ang larawan, magkakaroon din ito ng isang maliit na bituing tanso (Ipinapahiwatig ng bituing ito ang mga napiling nilalaman ng Wikipedia.) sa pang-itaas na kanang sulok ng pahina ng usapan ng larawan upang - bukod pa sa tatak na nasa itaas - talagang maipapahiwatig na napili nga ang larawan.
Sa ngayon, maaari ring maglagay ang sinumang patnugot ng anumang larawan mula sa Wikipedia Commons (halimbawa na ang Picture of the day). Hindi na ito daraan sa paghaharap sa Tagalog Wikipedia kung ito ay nakapailalim na sa anumang kategorya ng pagiging natatanging larawan sa Commons, ngunit dapat lamang na may katumbas na artikulo ito sa Tagalog Wikipedia. Dapat ring nakapaloob sa artikulo sa Tagalog Wikipedia ang larawang pinili para itangi dito (ipasok lamang kung wala pa sa artikulong kaugnay; kung may sapat nang bilang ng larawan sa artikulo, maaaring hindi na ilagay sa artikulo ang napiling larawan; suriin na lamang kung dapat bang palitan ang (mga) larawan na nasa artikulo ng napiling larawan; sa ganitong kaso, ipalit ang napiling larawan kapag nararapat lamang). Dapat lamang na dumaan sa paghaharap at halalan ang mga larawang tuwirang ikinarga dito sa Tagalog Wikipedia (hindi doon tuwirang ikinarga sa Wikipedia Commons para kuhanin at gamitin sa Tagalog Wikipedia). Kailangan din iharap para pagbotohan ang mga larawan na bagaman galing sa Wikipedia Commons ay hindi naman nabibilang sa mga itinuturing na tampok o natatangi (tulad ng mga nabanggit sa itaas).
Maaari mong ilagay sa iyong pahina ng tagagamit ang kahon ng napiling larawan, sa pamamagitan ng pagdaragdag ng tekstong {{Napiling Larawan}} kung saan mo man ibig palitawin ang larawan.
Paalala: Isinasama sa paglalagay sa unang pahina ang pangalan ng tagagamit na gumawa (orihinal na kumuha o nag-ambag) ng larawan o litrato. Huwag po sana itong kalilimutan. At mangyari pong limitahan lamang ang mga pananalitang naglalarawan ng larawan sa dalawa hanggang tatlong pangungusap.
Pagpapalit: Sa kasalukuyan, lingguhan ang ginagawang pagpapalit ng larawan ngunit maaari rin itong palitan anumang oras, kapag naitanghal na ng lubos ang isang larawan.
Pagsusupnay: Isinusupnay o inilalagay sa ibaba ang mga pangkasalukuyan at kadaraan lamang na mga napiling larawan hanggang sa dapat nang sinupin o iarkibo.
Pagsisinop: Sinisinop o inilalagak sa sinupan (inaarkibo) sa kawing na matatagpuan rin sa ibaba, gawing kanan, ang mga pangkat ayon sa taon ng pagkakapili. Karaniwang ginagawa ito pagkatapos ng taon: tuwing katapusan ng Disyembre bawat taon o mga unang araw ng bagong taon (maaaring maaga depende sa dami ng bilang ng mga napiling larawan).
Ang mga pagguho ng lupa at bahang idinulot ng tropikal na Bagyong Erika (nakalarawan ang satelayt na imahe) ay ikinasawi ng di-bababa sa 20 katao habang tumatawid ito sa Dominica.
Ang limang bangko na inaakasuhan sa pagmamanipula sa dayuhang exchange rates ay umamin ng pagkakasala at sumasang-ayon sa multang may halaga ng mahigit US$5.7 bilyon
Nabihag ng ISIS ang lungsod ng Ramadi sa Iraq at ang lungsod ng Palmyra sa Syria.
Nabigo ang tinaguriang Pambansang Kamao na si Manny Pacquiao na talunin sa boksing si Floyd Mayweather, Jr. sa kanilang paghaharap sa Las Vegas, Nevada.
Pinangangambahang aabot sa 10,000 ang nasawi sa Intensidad 7.8 na lindol na tumama sa Nepal, ang pinakamalakas na naranasan sa bansa sa loob ng mahigit 80 taon.
Bumagsak sa bulubundukin ng Alpes na nasasakupan ng Pransiya ang Germanwings Flight 9525 na mula Barcelona, Espanya patungong Alemanya, at ikinasawi ng lahat ng 150 kataong lulan nito.
Si Lee Kuan Yew, ang unang Punong Ministro ng Singapore, ay pumanaw sa edad na 91.
Natuklasan ang mga bahagi ng napinsalang barkong pandigmang Hapones na Musashi sa Dagat Sibuyan sa Romblon. Ang dinamika ng behikulo o dinamiks ng sasakyan (Ingles: vehicle dynamics) ay tumutukoy sa dinamika ng mga behikulo o sasakyan, na ipinapalagay dito bilang mga sasakyang panlupa. Ang dinamikang pansasakyan ay isang bahagi ng inhinyeriya na pangunahing nakabatay sa mekanikang klasikal. Ang artikulong ito ay pangunahing mailalapat para sa mga awtomobil. Para sa mga sasakyang pang-isahang bakas, matukoy na ang uring may dadalawang gulong, tingnan ang dinamika ng bisikleta at motorsiklo. Para sa mga sasakyang panghimpapawid, tingnan ang aerodinamika. Para sa mga sasakyang pantubig, tingnan ang hidrodinamika.
Ang crab louse (Ingles, literal na "kutong [kahawig ng] alimango", pinapaikling "crabs") ay mga parasitong kulisap na kilala sa larangan ng biyolohiya bilang Pthirus pubis. Isa sa mga sakit na nakukuha sa pakikipagtalik ang pagkakaroon ng mga kuto ng bulbol. Mayroon ang mga ito ng maliliit na sukat na mga 3 milimetro lamang, kaya mahirap makita. Nabubuhay ito ng may 24 na oras sa labas ng katawan ng tao. Sa buong buhay nila, naninirahan ang mga kutong alimango sa mga buhok ng tao, katulad ng mga bulbol sa may aring pangkasarian. Dugo lamang ang kinakain ng mga kutong ito, at nalalamang sa katawan ng tao lamang sila naninirahan. Subalit bukod pa sa mga kuto sa buhok na ito, maaari ring pamahayan ang katawan ng tao ng iba pang mga kuto, katulad ng mga kuto sa katawan (Pediculus humanus humanus, Ingles: body louse) at kuto sa ulo (Pediculus humanus capitis, Ingles: head louse).
Paghahawa
Hindi kayang ipagsanggalang sa pamamagitan ng kondom ang paglipat ng mga kuto mula sa katawan ng isang tao patungo sa iba. Nangyayari ang pagsalin ng kuto sa pamamagitan ng paghihiraman ng mga personal na gamit katulad ng tuwalyang pampaligo at pamunas, ng brip, at ng panti.
Mga palatandaan
Kabilang sa mga sintomas ng pagkakaroon ng kuto sa bulbol ang malubhang pangangati ng titi at kiki, partikular na kung gabi; paglitaw ng mga maliliit na sugas sa labas ng titi at kiki; pagkakaroon ng mga mapuputing itlog ng mga kuto sa ari; at paglabas ng mga tulduk-tulduking mga mantsang dugo sa panti at brip.
Katatagpuan
Kalimitang mapapansin ang mga kuto sa mga may amoy mabalahibo at mamasamasang bahagi ng katawan ng tao, subalit maaari ring mamugad sa mga kilay, pilik-mata, buhok ng kili-kili, bigote at balbas.
Mga kalubhaan
Maaaring pasukan ng mga impe
