Información Carlos López García-Picos, nado en Betanzos o 19 de outubro de 1922 e finado en Oleiros o 23 de decembro do 2009, foi un compositor galego, principal impulsor, socio e membro de honra da Asociación Galega de Compositores. Tivo unha especial relevancia na diáspora galega, amosando durante os anos que permaneceu en Bos Aires (Arxentina) un constante compromiso coa colectividade galega que se reflictiu en moitos aspectos da súa obra, así como na súa participación como director de distintas agrupacións corais como o coro Os Rumorosos do Centro Betanzos de Bos Aires, o coro Alborada da Casa de Galicia de París, a Coral Rosalía de Castro da Asociación Galega e a agrupación coral do Centro Gallego de Buenos Aires.
A orde toscana non pertence ao grupo das ordes arquitectónicas gregas (dórica, xónica e corintia), senón que é a achega etrusca ás ordes clásicas. A orde toscana é só unha imitación bastardeada da dórica grega. É orixinaria da antiga Etruria e os romanos empregárona antes de facer a conquista de Grecia. Os monumentos de orde toscana, en Roma, eran pois antigos; foron arruinados, despois, polo tempo ou reconstruídos segundo sistemas diversos que Grecia fixo saber aos arquitecto ; tamén non sobreviviu ata os nosos días ningún edificio enteiro construído exactamente con esas normas. Posteriormente foi adoptada e difundida polos romanos. Co paso do tempo, dado que os arquitectos renacentistas coñecían moito mellor a arte romana que a grega, a orde toscana tamén foi moi habitual desde o século XV (moito máis que a orde dórico que, practicamente era descoñecida e non foi recuperada ata o Neoclasicismo).
Na Galipedia, a Wikipedia en galego.
Este é un dos 1000 artigos que toda Wikipedia debería ter.
Icona de información.
En sentido xeral, a información é un conxunto organizado de datos, que constitúen unha mensaxe sobre un determinado ente ou fenómeno. Desta maneira, se por exemplo organizamos datos sobre un país (número de habitantes, densidade de poboación, nome do presidente etc.) e escribimos por exemplo, o capítulo dun libro, podemos dicir que ese capítulo constitúe información sobre ese país.
Cando temos que resolver un determinado problema ou temos que tomar unha decisión, empregamos diversas fontes de información (como podería ser o capítulo mencionado deste imaxinario libro), e construímos o que en xeral se denomina coñecemento ou información organizada que permite a resolución de problemas ou a toma de decisións (ver apartado sobre coñecemento).
Segundo outro punto de vista, a información é un fenómeno que proporciona significado ou sentido ás cousas, e indica mediante códigos e conxuntos de datos, os modelos do pensamento humano. A información, por tanto, procesa e xera o coñecemento humano. Aínda que moitos seres vivos se comunican transmitindo información para a súa supervivencia, a diferenza dos seres humanos radica na súa capacidade de xerar e perfeccionar tanto códigos como símbolos con significados que conformaron linguaxes comúns útiles para a convivencia en sociedade, a partir do establecemento de sistemas de sinais e linguaxes para a comunicación.
Os datos percíbense mediante os sentidos, estes os integran e xeran a información necesaria para producir o coñecemento que é o que finalmente permite tomar decisións para realizar as accións cotiás que aseguran a existencia social. A sabedoría consiste en xulgar correctamente cando, como, onde e con que obxectivo empregar o coñecemento adquirido.
O ser humano logrou simbolizar os datos en forma representativa (linguaxe) para posibilitar o coñecemento de algo concreto e creou as formas de almacenar e utilizar o coñecemento representado.
Existe unha relación indisoluble entre os datos, a información, o coñecemento, o pensamento e a linguaxe, polo que unha mellor comprensión dos conceptos sobre información redundará nun aumento do coñecemento, ampliando así as posibilidades do pensamento humano, que tamén emprega a linguaxe -oral, escrita, xesticular etc.-, e un sistema de sinais e símbolos interrelacionados.
Índice
1 Historia da información
2 Función da información
3 Véxase tamén
3.1 Outros artigos
Historia da información
Na Idade Media o almacenamento, acceso e uso limitado da información realizábase nas bibliotecas dos mosteiros entre os séculos III e XV.
Na Idade Moderna, coa invención dos tipos móbiles por parte de Johann Gutenberg e a posterior aplicación na imprenta, os libros podían fabricarse en serie. Xorden as primeiras publicacións periódicas.
No século XX, Claude E. Shannon, un enxeñeiro nado en Michigan en 1916, publicou en 1948 algúns traballos relacionados co tratamento da información (teoría da información). Durante este século irrompe a radio, a televisión e Internet.
James Watson e Francis Crick descubriron os principios dos códigos do ADN, que forman un sistema de información a partir da dobre espiral de ADN e a forma en que traballan os xenes.
Nos anos 40, Jeremy Campbell, definiu o termo información desde unha perspectiva científica, no contexto da era da comunicación electrónica.
Norbert Wiener, pai da cibernética, encargouse de "manter a orde" en calquera sistema natural ou artificial. Estes avances deron lugar a unha nova etapa no desenvolvemento da tecnoloxía, na que moitos científicos se inspiraron para facer os seus propios aportes á teoría da información.
Actualmente, xa no século XXI, nun curto período de tempo, o mundo desenvolvido propúxose acadar a globalización do acceso ós enormes volumes de información existentes en medios cada vez máis complexos, con capacidades ascendentes de almacenamento e en soportes cada vez máis reducidos. A proliferación de redes de transmisión de datos e información, de bases de datos con acceso en liña, situadas en calquera lugar, localizables mediante Internet, permiten o achado de outras redes e centros de información de diferentes tipos en calquera momento desde calquera lugar.
Función da información
Aumentar o coñecemento do usuario.
Proporcionar a quen Toma de decisións a materia prima fundamental para o desenvolvemento de solucións e a elección.
Proporcionar unha serie de regras de avaliación e regras de decisión para fins de control.
En relación co terceiro punto, a Información como vía para chegar ó Coñecemento, debe de ser elaborada para facela utilizable ou dispoñible. Este proceso empírico chámase Documentación, que ten métodos e ferramentas propios. A cantidade de información e o coñecemento desenvolvido, aparentemente é enorme e ten unha metodoloxía de recuperación, que eventualmente é infinita ou total nun número moi amplo de soportes e sitios e o modelo sistémico de recuperación debe maximizar a busca para asegurar a súa captura o máis completa posible dentro da contorna deste sistema complexo. No caso de buscas en Internet e usando dous ou máis descritores, os resultados numéricos que dan os motores de busca, que conteñan os dous ou máis termos xuntos ou moi próximos, xa é unha medida da cantidade de información conseguida e que é en expresión matemática o ln ou logaritmo natural da suma das interaccións validadas. Valores de 2 ou 3 serán óptimos.
A información como tal non ten funcións, pois estas son o funcionamento de algo, de modo que estas funcións soamente son propias de quen emprega e manexa a información. Pero tamén é imposible que a información dote ó individuo de máis coñecemento, é el quen valora o significativo da información, organízaa e convértea en coñecemento. Non é a información de modo directo. O dato, en si, é un "afixo" da información, por así chamalo.
"Edward Elgar" é candidato a artigo de calidade. Se reúnes os requisitos podes participar na votación.
Facebook
Na Galipedia, a Wikipedia en galego.
Ir a: navegación, procura
Logotipo de Facebook.
Mark Zuckerberg, creador de Facebook.
Sede de Facebook en Palo Alto (California).
Facebook é unha rede social de internet fundada o 4 de febreiro de 2004 por Mark Zuckerberg, estudante na Universidade Harvard.
Índice
1 Características
2 Historia
3 Notas
4 Véxase tamén
4.1 Ligazóns externas
Características[editar | editar a fonte]
Nun primeiro momento o acceso estaba limitado aos propios alumnos da universidade pero progresivamente ampliouse a alumnos doutras universidades da Ivy League e posteriormente a calquera estudante universitario, dos institutos e na actualidade calquera persoa maior de 13 anos cunha conta de correo electrónico pode rexistrarse.
A mediados de 2007 publicáronse as versións en francés, alemán e castelán para impulsar a súa expansión fóra de Estados Unidos. Posteriormente traduciuse a outras linguas, como o galego. No ano 2011, Facebook contaba con 750 millóns de membros, e traducións a 70 idiomas.[1]
Historia[editar | editar a fonte]
Zuckerberg escribiu o software para unha web chamada Facemash o 28 de outubro de 2003 durante o seu segundo ano en Harvard. Segundo The Harvard Crimson, o sitio era comparable a Hot or Not e usaba fotos compiladas de anuarios subidos á rede de nove facultades, colocando dúas delas unha a cada lado e os usuarios tiñan que escoller o individuo máis atractivo[2][3]. Para conseguilo Zuckerberg hackeou a rede informática protexida de Harvard e copiou imaxes privadas. Harvard non tiña un anuario común nesa época pero as diversas facultades tiñan anuarios de alumnos desde mediados da década de 1980. Facemash logrou 450 visitantes e 22.000 fotos vistas nas súas primeiras catro horas en funcionamento.[2][4] Aos poucos días a administración de Harvard eliminou a web e ameazou coa expulsión a Zuckerberg por violar dereitos de propiedade, a privacidade individual e por romper a seguridade da rede da universidade pero esta acabou retirando os cargos..[5] En xaneiro de 2004 Zuckerberg comezou a escribir o código para unha nova web, segundo declaracións súas inspirado nunha editorial de The Harvard Crimson sobre Facemash.[6] e o 4 de febreiro lanzou "Thefacebook", orixinalmente localizado en thefacebook.com.[7]
Seis días despois de lanzar a web, tres alumnos de Harvard (Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss e Divya Narendra) acusaron a Zuckerberg de intencionalmente facelos crer que lles axudaría a crear unha rede social de nome HarvardConnection.com e afirmaron que no canto usaron as súas ideas para construír un produto competidor.[8]
Ao comezo o acceso estaba limitado a estudantes de Harvard e ao mes máis da metade dos estudantes estaban rexistrados no servizo.[9] En marzo de 2004 permitiuse o rexistro os alumnos das universidades de Columbia, Stanford eYale.[10], progresivamente abriuse a todas as universidades dos Estados Unidos e o Canadá [11][12]
No ano 2005 a compañía eliminou o the do seu nome logo de mercar o nome de dominio facebook.com por 200.000 dólares.[13] En setembro de 2005 fíxose unha versión para estudantes de secundaria [14] e facebook permitiu o rexistro a empregados de certas compañías, incluíndo Apple Inc. e Microsoft.[15] e o 26 de setembro de 2006, Facebook permitía o acceso a calquera maior de 13 anos cun enderezo de correo electrónico válido.[16]
A finais de 2007, Facebook tiña 100.000 páxinas comerciais, que comezaron como páxinas de grupos pero que pasaron a denominarse páxinas de compañías.[17] O 24 de outubro de 2007, Microsoft anunciou que mercara o 1,6% de Facebook por 240 millóns de dólares, dándolle a Facebook un valor total de 15 mil millóns de dólares.[18] O paquete mercado por Microsoft incluía dereitos para colocar anuncios internacionais na rede social.[19] En outubro de 2008 Facebook anunciou que ía establecer a súa sede internacional na capital irlandesa, Dublín.[20]
Notas
Véxase tamén
Commons
Commons ten máis contidos multimedia na categoría: Facebook Modificar a ligazón no Wikidata
Ligazóns externas[editar | editar a fonte]
Sitio web oficial
Grupo da Galipedia en Facebook
Traído desde 
Categoría:
Redes sociais
Menú de navegación
Ferramentas persoais
Crear unha conta
Acceder ao sistema
Espazos de nomes
Artigo
Conversa
Variantes
Vistas
Ler
Editar
Editar a fonte
Ver o historial
Máis
Procura
Navegación
Portada
Portal da comunidade
Actualidade
Cambios recentes
Artigos de calidade
Páxina aleatoria
Axuda
Doazóns
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Ferramentas
Páxinas que ligan con esta
Cambios relacionados
Páxinas especiais
Ligazón permanente
Información da páxina
Elemento de Wikidata
Citar esta páxina
Outras linguas
Editar as ligazóns
A última modificación desta páxina foi o 20 de agosto de 2015 ás 13:23.
Todo o texto está dispoñible baixo a licenza Creative Commons recoñecemento compartir igual 3.0; pódense aplicar termos adicionais. Consulte os termos de uso para obter máis información.
Wikipedia® é unha marca rexistrada da unha organización sen fins lucrativos.
Política de protección de datos
Acerca de Wikipedia
Advertencias
Desenvolvedores
Vista móbil

