আবুল পাকিৰ জয়নুল আবেদিন আব্দুল কালাম (১৫ অক্টোবৰ ১৯৩১- ২৭ জুলাই ২০১৫) বা ড° এ. পি. জে. আব্দুল কালাম, এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী, ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল। কালামৰ জন্ম আৰু শৈশৱ তামিলনাডুৰ ৰামেশ্বৰম নামে ঠাইত হৈছিল। তেখেতে তিৰুচিৰাপল্লীৰ চেইণ্ট যোচেফ কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু চেন্নাইৰ মাদ্ৰাছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন'লজি (MIT), এ’ৰস্পেছ ইঞ্জিনিয়াৰিং বিষয় হিচাপে লৈ উত্তীৰ্ণ হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ আগেয়ে, তেখেত এজন এ’ৰস্পেছ অভিযন্তা হিচাপে প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু বিকাশ সংস্থা (DRDO) আৰু ভাৰতীয় মহাকাশ অধ্যয়ন সংস্থাত (ISRO) কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। কালামৰ আন এটা জনপ্ৰিয় নাম হৈছে "ভাৰতৰ মিছাইল মানৱ"। ভাৰতত বেলিষ্টিক ক্ষেপণাস্ত্ৰ (ballistic missile) আৰু "উৎক্ষেপণ যান" (launch vehicle) প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অৰিহণাৰ বাবে এই উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৭৪ চনৰ প্ৰথম নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষাৰ পাছত, ১৯৯৮ চনত হোৱা ভাৰতৰ "পোখৰান-২" নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষণত ড° কালামে কাৰিকৰী দিশৰ উপৰিও ৰাজনৈতিক আৰু সাংগঠনিক দিশত মুখ্য ভুমিকা পালন কৰিছিল। ২০০২ চনত ড° কালামে লক্ষ্মী চেহগলক নিৰ্বাচনত পৰাস্ত কৰি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১৫ চনৰ ২৭ জুলাইত শ্বিলঙৰ আই আই এমত এক বক্তৃতা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ মাজতে অসুস্থ হৈ পৰি বেথানী চিকিৎসালয়ত কালামৰ মৃত্যু হয়।
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা
এই পৃষ্ঠাত বৰ্তমান কোনো পাঠ্য নাই । আপুনি আন পৃষ্ঠাত এই শিৰোনামা সন্ধান কৰিব পাৰে, সম্পৰ্কীয় অভিলেখ সন্ধান কৰিব পাৰে, বা এই পৃষ্ঠা সম্পাদনা কৰিব পাৰে
সেন্দুৰী বান্দৰ
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা
সংৰক্ষণ স্থিতি
সূচী
1 দৈহিক গঠন
2 বসতিস্থল
3 আচৰণ
4 স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
5 চিত্ৰসম্ভাৰ
6 তথ্যসুত্ৰ
দৈহিক গঠন
সেন্দুৰী বান্দৰৰ সমগ্ৰ দেহটো ডাঠ, দীঘল, মটীয়া বৰণৰ নোমেৰে আবৃত ৷ কিন্তু ইয়াৰ মুখখন আৰু চুটি নেজদাল নোমবিহীন ৷ ইয়াৰ কপালৰ ফালে মূৰৰ অলপ অংশত নোম নাথাকে নাইবা বৰ কম নোম থাকে৷ ইয়াৰ দেহৰ পশ্চাৎ অংশৰ ছাল ৰঙা আৰু চেলাউৰিৰ ওপৰ অংশ বগা৷ পোৱালি জন্মতে বগা ৰঙৰ হয় আৰু ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে গাৰ বৰণ ডাঠ হৈ আহে ৷ মতা প্ৰাণীবোৰ মাইকীত কৈ আকৰত যথেষ্ট ডাঙৰ হয় ৷ মতা প্ৰাণীৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৫১.৭-৬৫ ছে: মি: আৰু ওজন প্ৰায় ৯.৭-১০.২ কি: গ্ৰা: হয়, আনহাতে মাইকীৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৪৮-৫৮ ছে: মি: আৰু ওজন ৭.৫-৯.১ কি: গ্ৰা:[4]
সেন্দুৰী বান্দৰৰ এটা পোৱালি
বসতিস্থল
সেন্দুৰী বান্দৰ সাধাৰণতে গভীৰ চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত পোৱা যায় ৷ [5] ৷ অৰণ্যৰ ভূমিভাগত ইঁহতে দল বান্ধি ঘুৰি ফুৰে৷ বৰ্ষাৰণ্য, পৰ্ণপাতী অৰণ্য আৰু সেমেকা গছ-বন থকা হাবিৰ লগতে অন্যান্য পাহাৰীয়া অঞ্চলতো ইয়াক দেখা যায়৷ ভাৰতবৰ্ষত এই প্ৰজাতিটো ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰত পোৱা যায় ৷ [6] মূল বসতিস্হল অসম, মেঘালয়, অৰুণাচল প্ৰদেশ , নাগালেণ্ড, মণিপুৰ, মিজোৰাম আৰু ত্ৰিপুৰা ৷ [7]
আচৰণ
সেন্দুৰী বান্দৰ মেকাক গোষ্ঠীৰ বান্দৰ হোৱাৰ বাবে ই সকলো ধৰণৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰে৷ ইহঁতে প্ৰধানত: ফল-মূল খাই জীয়াই থাকে ৷ মাজে সময়ে ই গছৰ গুটি, পাত, শিপা, কেঁকোৰা, ভেকুলী, চৰাইৰ কণী , কীট-পতংগ আদিও খায় ৷[5]
সেন্দুৰী বান্দৰে দল-বান্ধি বাস কৰে ৷ একোটা দলত ৫-৬০ টা পৰ্য্যন্ত বান্দৰ থাকিব পাৰে ৷ [8] মতা প্ৰাণী প্ৰজননক্ষম হোৱাৰ লগে লগে পুৰণা দল এৰি নতুন দলৰ সদস্য হয় [9]
সেন্দুৰী বান্দৰৰ গড় আয়ুস ৩০ বছৰ৷ এই প্ৰাণীবিধৰ প্ৰজননৰ হাৰ অন্য বান্দৰৰ প্ৰজাতিৰ তুলনাত কম ৷ এবছৰ বা দুবছৰৰ মূৰে মূৰে এটাকৈ পোৱালীৰ জন্ম হয়৷ মাইকী প্ৰাণী চাৰি বছৰ বয়সত প্ৰজননক্ষম হয় [10]৷
স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
এই প্ৰাণীবিধক আই. ইউ. চি. এন. ৰ তালিকাত বিপথগামী (Vulnerable) বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে ৷ ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আইনঅনুসৰি সেন্দুৰী বান্দৰ ১ নং তালিকাভুক্ত প্ৰাণী৷ এই প্ৰাণীবিধক ধৰা, মাৰা বা কিনা-বেচা কৰা আনকি ঘৰত আৱদ্ব কৰি ৰখা আইন মতে দণ্ডনীয় অপৰাধ৷
খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম (প্ৰাচীন গ্ৰীক: Χριστός খ্ৰীস্তোছ) হৈছে একেশ্বৰবাদী ধৰ্ম। যিশুৰ জীৱন আৰু শিক্ষাক কেন্দ্ৰ কৰি এই ধৰ্ম বিকশিত হৈছে। খ্ৰীষ্টানসকলৰ মতে যিশু এজন পয়গম্বৰ আৰু তেওঁকে যিশু খ্ৰীষ্ট বুলি কোৱা হয়। খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ শিক্ষা নতুন টেস্টামেন্ট বা নতুন বাইবেলতে গ্ৰন্থিত হৈছে। এই ধৰ্মাৱলম্বীসকল খ্ৰীষ্টান হিচাপে পৰিচিত। তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে যিশুখ্ৰীষ্ট হৈছে ঈশ্বৰৰ সন্তান।
২০০১ চনৰ তথ্য অনুযায়ী বিশ্বত ২.১ বিলিয়ন খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ অনুসৰণকাৰী আছে। এই হিচাপত এই ধৰ্ম বৰ্তমান পৃথিৱীৰ বৃহত্তম ধৰ্ম। ইউৰোপ, উত্তৰ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকা, চাব-চাহাৰান আফ্ৰিকা, ফিলিপিন্স দ্বীপপুঞ্জ আৰু ওশেনিয়া অঞ্চলত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম প্ৰধান ধৰ্ম হিচাপে পালিত হয়।
প্ৰথম শতাব্দীতে এটা ইহুদি ফেৰকা হিচাপে এই ধৰ্মৰ আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। সঙ্গত কাৰণে ইহুদি ধৰ্মৰ অনেক ধৰ্মীয় কিতাপ আৰু ইতিহাসত এই ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা হৈছে। ইহুদিসকলৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তানাখ বা হিব্ৰু বাইবেলক খ্ৰীষ্টানসকলে পুৰাতন বাইবেল বুলি কয়। ইহুদি আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ ন্যায় খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত আব্ৰাহামীয়।
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা
এই পৃষ্ঠাত বৰ্তমান কোনো পাঠ্য নাই । আপুনি আন পৃষ্ঠাত এই শিৰোনামা সন্ধান কৰিব পাৰে, সম্পৰ্কীয় অভিলেখ সন্ধান কৰিব পাৰে, বা এই পৃষ্ঠা সম্পাদনা কৰিব পাৰে
ইছলাম (ইংৰাজী ভাষাpron.: /ˈɪzlɑːm/ আৰবি ভাষাত: الإسلام আল্‌ইছলাম্‌) এটা একেশ্বৰবাদী ধৰ্ম। "ইছলাম" শব্দৰ অৰ্থ "আত্মসমৰ্পণ", বা একক স্ৰষ্টাৰ নিকট নিজকে সমৰ্পন। খৃষ্টীয় সম্তম শতিকাত আৰবৰ ধৰ্মীয় আৰু ৰাজনৈতিক নেতা মহম্মদ (সাঃ) এই ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে। কোৰান ইছলামৰ মূল ধৰ্মগ্ৰন্থ। এই ধৰ্মত বিশ্বাসী সকলৰ মুছলমান বা মুছলিম বোলা হয়। কোৰান আল্লাহৰ বাণী আৰু তাৰ কৰ্তৃক মহম্মদৰ নিকট প্ৰেৰিত বুলি মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে। তেওঁলোকৰ বিশ্বাস অনুসৰি মুহম্মদ শেষ নবী। হাদিসৰ পৰা প্ৰাপ্ত নিৰ্দেশিত কাজ আৰু শিক্ষাৰ ভিত্তিতে কোৰানক ব্যাখ্যা কৰা হয়।
ইহুদি আৰু খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ ন্যায় ইছলাম ধৰ্ম আৰু আব্ৰাহামীয়।[1] মুছলমানৰ সংখ্যা আনুমানিক ১৪০ কোটি আৰু তেওঁলোক পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ধৰ্মাবলম্বী গোষ্ঠী।[2] মহম্মদ (সাঃ) আৰু তেওঁৰ উত্তৰসূৰীসকলৰ প্ৰচাৰ আৰু যুদ্ধ জয়ৰ ফলশ্ৰুতিতে ইছলাম ধৰ্মৰ বিশ্বত দ্ৰুত বিস্তাৰ হয়।[3] বৰ্তমান সমগ্ৰ বিশ্বব্যাপী, বিশেষকৈ মধ্যপ্ৰাচ্য, উত্তৰ আফ্ৰিকা, পূৰ্ব আফ্ৰিকা, পশ্চিম আফ্ৰিকা. দক্ষিণ এছিয়া, মধ্য এছিয়া, দক্ষিণ-পূৱ এছিয়াত মুছলমানসকল বাস কৰে। আৰবত দেশত মুঠ মুছলমানৰ সংখ্যা শতকৰা মাত্ৰ ২০ বিশভাগ।[4] যুক্তৰাজ্যসহ বহুকেইখন ইউৰোপীয় দেশৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ধৰ্ম ইছলাম।[5][6]
ধৰ্মবিশ্বাস
মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে আল্লাহ মানৱজাতিৰ বাবে তেখেতৰ বাণী ফেৰেস্তা যিব্ৰাইল (আঃ) মাধ্যমত মহম্মদ (সাঃ)ৰ নিকট অবতীৰ্ণ কৰে। কোৰানত উক্ত "খতমে নবুয়্যত" আৰু মহম্মদৰ নিজৰ দাবীৰ ভিত্তিতে মুছলমানসকলে তেওঁক শেষ বাণীবাহক (নবী) বুলি বিশ্বাস কৰে। তেওঁলোকে বিশ্বাসমতে, তেখেতসকলৰ পবিত্ৰ গ্ৰন্থ কোৰান নিখুঁত, অবিকৃত আৰু মানৱজাতিৰ উদ্দেশ্যে অবতীৰ্ণ আল্লাৰ শেষ বাণী, যি পুনৰুত্থান দিৱস পৰ্যন্ত বৰ্তী বা কাৰ্যকৰী হৈ থাকিব।
মুছলমানসকলৰ বিশ্বাস অনুযায়ী, আদমে (আঃ) আৰম্ভ কৰা ঈশ্বৰ-প্ৰেৰিত সকলো পুৰুষ ইছলামৰ বাণীয়ে প্ৰচাৰ কৰি গৈছে। ইছলামৰ দৃষ্টিত ইহুদি আৰু খ্ৰীষ্টান উভয়েই আব্ৰাহামৰ শিক্ষাৰ ঐতিহ্য পৰম্পৰা। উভয় ধৰ্মাবলম্বীকে কোৰানত "আহলে কিতাব" বুলি সম্বোধন কৰা হৈছে আৰু বহুদেৱতাবাদীসকলৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছে। এই ধৰ্ম দুটিৰ গ্ৰন্থসমূহৰ বিভিন্ন ঘটনা আৰু বিষয়ৰ উল্লেখ কোৰানত আছে, সেয়ে অনেক ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্য দেখা যায়। ইছলামী বিশ্বাসানুসাৰে এই দুই ধৰ্মৰ অনুসাৰীসকলে তেখেতসকলৰ নিকট প্ৰদত্ত ঈশ্বৰৰ বাণীৰ অৰ্থগত আৰু নানাবিধ বিকৃতসাধন কৰিছে; ইহুদিগণৰ তৌৰাতক (তোৰাহ) আৰু খ্ৰীষ্টানগণৰ ইনজিলক (নতুন বাইবেল)।
আল্লাহ
প্ৰধান প্ৰবন্ধ: আল্লাহ
মুছলমানসকলে তেওঁলোকৰ সৃষ্টিকৰ্তাক 'আল্লাহ' বুলি সম্বোধন কৰে। ইছলামৰ মূল বিশ্বাস হ’ল আল্লাহৰ একত্ব বা তৌহিদ। ইছলাম পৰম একেশ্বৰবাদী আৰু কোনোভাবেই আপেক্ষিক বা বহুত্ববাদী নহয়। আল্লাহৰ একত্ব ইছলামৰ পাঁচটি মূল স্তম্ভৰ মাজৰ প্ৰথম, যাক শাহাদাহ বোলা হয়। ইয়াৰ আসমীয়ানুবাদ হল- মই সাক্ষ্য দি আছোঁ যে, আল্লাহৰ বাহিৰে উপাসনাৰ যোগ্য আন একো নাই, আনহাতে মই সাক্ষি দি আছোঁ যে, মুহাম্মদ (ছঃ) আল্লাহৰ বাৰ্তাবাহক|" এইটো পাঠৰ মাধ্যমত এজনে স্বীকাৰ কৰে যে, (এক) আল্লাহ ব্যতীত অন্য কোনো উপাস্য নাই আৰু (দুই) মুহম্মদ (সাঃ) তেওঁৰ প্ৰেৰিত বাণীবাহক। সুৰা এখলাছত আল্লাহৰ এনেদৰে বৰ্ণনা দিয়া হৈছে  
"কওঁক, তেওঁ আল্লাহ, এক, একক
আল্লাহ অমুখাপেক্ষী,
তেওঁ কাকো জন্ম দিয়া নাই আৰু কোনেও তেওঁক জন্ম দিয়া নাই
আৰু তেওঁৰ সমতুল্য একোৱেই নাই।

ব্যুৎপত্তিগতভাৱে আল্লাহ শব্দটো "ইলাহ" তকৈ আগত। খ্ৰীষ্টানসকলে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মক একেশ্বৰবাদী বুলি দাবী কৰিলেও মুছলমানসকলে খ্ৰীষ্টানসকলৰ ত্ৰিত্ববাদ  বা এক ঈশ্বৰৰ মাজৰ পিতা, পুত্ৰ আৰু পবিত্ৰ আত্মাৰ মিলন, এই বিশ্বাসক বহু-ঈশ্বৰবাদী ধাৰণা বুলি অস্বীকাৰ কৰে। ইছলামী ধাৰণাত ঈশ্বৰ সম্পূৰ্ণ নিৰাকাৰ, যাৰ কোনোপ্ৰকাৰ আবয়বিক বৰ্ণনা অসম্ভব আৰু পৌত্তলিকতাৰ সমতুল্য। এইধৰনে অবয়বহীনতাৰ ধাৰণা ইহুদি আৰু কিছু খ্ৰীষ্টান বিশ্বাসটো দেখা যায়। মুছলমানসকলে তেওঁলোকৰ সৃষ্টিকৰ্তকে তেওঁৰ বিভিন্ন গুণবাচক নাম আৰু গুণাবলীৰ মাধ্যমেৰে বৰ্ণনা কৰে।
ফৰিষ্টা
প্ৰধান প্ৰবন্ধ: ফৰিষ্টা
ফৰিষ্টা ইছলামী ধৰ্মাম্বলম্বীসকলৰ বিশ্বাসমতে স্বৰ্গীয় দূত। ফৰিষ্টাৰ বিশ্বাস ইছলাম ধৰ্ম বিশ্বাসৰ এটা মূল নীতি। এয়া মানুহৰ ন্যায় আল্লাহৰ আৰু এক সৃষ্টি। ফৰিষ্টাই নভোমণ্ডল আৰু ভূমণ্ডলৰ মাজত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰে। ফৰিষ্টাত তেওঁলোকৰ সংখ্যা অগণন। ইছলামত তেওঁলোকৰ কোনো শ্ৰেণীবিন্যাস কৰা নহলেও চাৰিজন ফৰিষ্টাক প্ৰাধান্য দিয়া হৈছে:
হজৰত জিবৰাইল (আঃ) – এওঁ আল্লাহৰ দূত আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফৰিষ্টা। এই ফৰিষ্টাৰ নাম তিনিবাৰ কোৰান শ্বৰীফত উল্লেখ কৰা হৈছে (সূৰা ২:৯৭; ৯৮, ৬৬:৪)। সূৰা ১৬:১০২ আয়াতে জিবৰাইল ফৰিষ্টাকে পাকৰূহবা ৰুহুল কুদ্দুস বোলা হৈছে। আল্লাহৰ আদেশ-নিষেধ আৰু সংবাদ আদান-প্ৰদান যিবোৰ ফৰিষ্টাৰ দায়িত্ব, জিব্ৰাইল তেওঁলোকৰ প্ৰধান। জিব্ৰাইল-ই আল্লাহৰ নবীসকলৰ কাষত গমনাগমন কৰে।
হজৰত মিকাইল (আঃ) – কোৰানৰ ২:৯৭ আয়াতত এই ফৰিষ্টাৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে। এওঁ বৃষ্টি আৰু খাদ্য উৎপাদনৰ দায়িত্বপ্ৰাপ্ত।
হজৰত ইছৰাফিল (আঃ) – এই ফেৰেস্তা কিয়ামত বা বিশ্বপ্ৰলয় ঘোষণা কৰিব। তেওঁৰ কথা কোৰান শ্বৰীফত নাথাকিলেও হাদিসত উল্লেখ কৰা হৈছে।
হজৰত আজৰাইল (আঃ) বা মালাক আল-মাউত – এওঁ মৃত্যুৰ ফৰিষ্টা আৰু প্ৰাণ হৰণ কৰে।
ইয়াৰ উপৰিও বিশেষ দুজন ফৰিষ্টা কিৰামুন আৰু কাতিবুনে প্ৰতিজন মানুহৰ ভাল বেয়া কামৰ হিচাব ৰাখে। কবৰত মুনকিৰ আৰু নাকিৰ নামেৰে দুজন ফৰিষ্টাই মানুহক সিহতৰ কৃতকৰ্মবোৰৰ খতিয়ান লয়। মালিক নামেৰে ফৰিষ্টাই নৰক বা জহন্নামৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰে আৰু ৰিদওয়ান নামেৰে আৰু এজন ফৰিষ্টাই স্বৰ্গ বা বেহেস্তাৰ চোৱাচিতা কৰে। ইছলাম, খ্ৰীষ্টান আৰু ইহুদী ধৰ্মৰ বাদে হিন্দু ধৰ্মতো ফৰিষ্টা তথা স্বৰ্গীয় দূতসকলৰ অস্তিত্ত্বৰ কথা কোৱা হৈছে।
বিচাৰ দিৱস
মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে যে প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ কৃতকৰ্মৰ এদিন হিচাব লোৱা হব৷ পৃথিৱীত কৰি যোৱা কৰ্ম অনুযায়ী আখিৰাত (মৃত্যুৰ পিছৰ জীৱন)-ত তেওঁলোকে ফল ভোগ কৰিব৷ ভাল কৰ্ম কৰাসকলক জান্নতৰ দ্বাৰা পুৰষ্কৃত কৰা হব আৰু নিচ কৰ্ম কৰাসকলক জাহান্নামত নিক্ষেপ কৰা হব৷ ইছলামীয় বিশ্বাস অনুযায়ী সেই বিচাৰ দিৱসৰ কিছু পৰিস্থিতি নিম্নৰূপ-
সেইদিনা সকলোকে একত্ৰিত কৰা হব,
পৃথিৱীৰ মাটি হব ৰূটিৰ দৰে,
মানুহ নগ্নপদ ও নগ্নদেহে সমবিত হব,
কোনোয়ে কাৰো প্ৰতি দৃষ্টি দিয়াৰ সময় নাপাব,
কাফিৰসকলক (অবিশ্বাসী) নিচমুৱা কৰি টানি টানি একত্ৰিত কৰা হব,
প্ৰতি এহাজাৰত ৯৯৯ জন লোক জাহান্নামী বুলি ঘোষিত হব
সেইদিন মানুহ ঘৰ্মাক্ত হব, ঘামত সিহঁত কানলৈকে ডুব যাব,
সূৰ্য়ক অতি ওচৰত অনা হব আৰু মানুহ আমল অনুপাতে ঘামৰ মাজত ডুবি থাকিব,
পৃথিৱীত যিয়ে আল্লাহৰ বাবে ছিজদাহ কৰা নাই বা আন্যক দেখুৱাৰ উদ্দেশ্যে ছিজদাহ কৰিছে সিহঁত সিদিন আল্লাহক ছিজদাহ দিব নোৱাৰিব,
মুমিনসকলৰ হিচাব হব মুখা-মুখি,
যাৰ হিচাব পুংখানুপুংখকৈ সোধা হব সি ধ্বংস প্ৰাপ্ত হব,
সিদিন মানুহৰ মুখ বন্ধ কৰি দিয়া হব,
হাত, ভৰি, কান, চকু আৰু চৰ্মই মানুহৰ বিৰূদ্ধে সাক্ষী দিব,
সেই দিনা সময় সীমা হব ৫০ হাজাৰ বছৰৰ সমান,
কিন্তু সেই দিনা মুমিনসকলৰ বাবে এটি ফৰজ সালাত আদায়ৰ সময় যেন আনুভৱ হব ।
আবুল পাকিৰ জয়নুল আবেদিন আব্দুল কালাম (১৫ অক্টোবৰ ১৯৩১- ২৭ জুলাই ২০১৫) বা ড° এ. পি. জে. আব্দুল কালাম, এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী, ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল। কালামৰ জন্ম আৰু শৈশৱ তামিলনাডুৰ ৰামেশ্বৰম নামে ঠাইত হৈছিল। তেখেতে তিৰুচিৰাপল্লীৰ চেইণ্ট যোচেফ কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু চেন্নাইৰ মাদ্ৰাছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন'লজি (MIT), এ’ৰস্পেছ ইঞ্জিনিয়াৰিং বিষয় হিচাপে লৈ উত্তীৰ্ণ হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ আগেয়ে, তেখেত এজন এ’ৰস্পেছ অভিযন্তা হিচাপে প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু বিকাশ সংস্থা (DRDO) আৰু ভাৰতীয় মহাকাশ অধ্যয়ন সংস্থাত (ISRO) কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। কালামৰ আন এটা জনপ্ৰিয় নাম হৈছে "ভাৰতৰ মিছাইল মানৱ"। ভাৰতত বেলিষ্টিক ক্ষেপণাস্ত্ৰ  আৰু "উৎক্ষেপণ যান"  প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অৰিহণাৰ বাবে এই উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৭৪ চনৰ প্ৰথম নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষাৰ পাছত, ১৯৯৮ চনত হোৱা ভাৰতৰ "পোখৰান-২" নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষণত ড° কালামে কাৰিকৰী দিশৰ উপৰিও ৰাজনৈতিক আৰু সাংগঠনিক দিশত মুখ্য ভুমিকা পালন কৰিছিল। ২০০২ চনত ড° কালামে লক্ষ্মী চেহগলক নিৰ্বাচনত পৰাস্ত কৰি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১৫ চনৰ ২৭ জুলাইত শ্বিলঙৰ আই আই এমত এক বক্তৃতা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ মাজতে অসুস্থ হৈ পৰি বেথানী চিকিৎসালয়ত কালামৰ মৃত্যু হয়।

[বাতিল]
আগষ্ট মাহৰ খতিয়ানেৰে প্ৰকাশ পালে ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৱিকিপত্ৰিকা। পঢ়ক আৰু পঢ়ুৱাওক।
ফেচবুক
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা
ৰ পৰা পুনঃনিৰ্দেশিত)
গম্যাৰ্থে দিকদৰ্শন, সন্ধানাৰ্থে
এই চমু প্ৰবন্ধটো বহলাই লিখা প্ৰয়োজন। আপুনিও ইচ্ছা কৰিলে যোগদান কৰিব পাৰে। সহায় কৰিবৰ বাবে ইয়াত ক্লিক কৰক। আপুনি যদি নবাগত তেন্তে ৱিকিপিডিয়াত সম্পাদনা কৰাৰ আগতে অনুগ্ৰহ কৰি সহায়িকাখনত এবাৰ চকু ফুৰাব।

ফেচবুক, ইনকৰ্পৰেটেড 
প্ৰকাৰ 	ব্যক্তিগত 
প্ৰতিষ্ঠা 	কেম্ব্ৰিডজ, ম্যাচাচুসেট্চ, আমেৰিকা[
প্ৰতিষ্ঠাপক 	
মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ
এডুৱাৰ্ড' চাভেৰিন
ডাষ্টিন মস্কভাইট
ক্ৰিছ হিউজেছ
মূখ্য কাৰ্যালয় 	পাউলো আল্টো, কেলিফোৰ্ণিয়া, আমেৰিকা,
বৰ্তমান মেনলো পাৰ্ক, কেলিফোৰ্ণিয়া, আমেৰিকালৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে
কৰ্মৰ এলেকা 	বিশ্বজুৰি
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি 	

পঞ্জীকৰণ 	প্ৰয়োজনীয়
ব্যৱহাৰকাৰী 	৮০০ মিলিয়ন[5] (চেপ্টেম্বৰ ২০১১ত সক্ৰিয়)
স্ক্ৰীনশ্বট
ফেচবুকৰ বৰ্তমান লগ-ইন স্ক্ৰীনৰ চিত্ৰ
ফেচবুক (ইংৰাজী:  ) এক চচিয়েল নেটৱৰ্কিং সেৱা আৰু ৱেবচাইট। ইয়াক ফেচবুক ইনকৰ্পৰেটেড[1] নামৰ ব্যক্তিগত কোম্পানিয়ে ২০০৪ চনত ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে প্ৰচলন কৰিছিল। জুলাই ২০১৩ৰ তথ্য অনুসৰি ১.১৫ বিলিয়নৰো (১১৫ কোটি) অধিক ব্যবহাৰকাৰীয়ে সক্ৰিয়ভাবে ফেচবুক ব্যবহাৰ কৰে[6]। ইয়াক ব্যবহাৰ কৰিবলৈ সদস্যভুক্ত হোৱা প্ৰয়োজন, ৱেবচাইটটোত এটা বিনামূলীয়া একাউন্ট খুলি ল'ব লাগে। সদস্য সকলে ইয়াত নিজৰ "প্ৰফাইল"ত নিজৰ নাম-ঠিকনা, শিক্ষাগত অৰ্হতা, চাকৰি বা পেচা আদি (ঐচ্ছিকভাবে) প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও 'ন'টচ' (ফেচবুকৰ সীমিত সুবিধা থকা ব্যক্তিগত 'ব্লগ'), তড়িৎ যোগাযোগ বা "মেচেজিং", যুটীয়াভাবে ব্যবহাৰ কৰিব পৰা আলোচনা সমাজ বা ফেচবুক গ্ৰুপ, ফটো প্ৰকাশ বা ষ্ট'ৰ কৰিব পৰা আদি বিভিন্ন (বিনামূলীয়া) সেৱা লাভ কৰে। শেহতিয়াকৈ ইয়াত 'ফেচবুক পেজ' বুলি গ্ৰুপৰ নিচিনাই সা-সুবিধা থকা বিনামূলীয়া ৱেবচাইট সেৱা, প্ৰগ্ৰেমাৰ সকলে প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সহায়ত ইয়াৰ সেৱাসমূহ যেনে লগ-ইন, 'টিকাৰ', 'ৱাল' আদি সুবিধাক ব্যবহাৰ কৰিব পৰাকৈ ইয়াৰ 'গ্ৰাফ' 'এ পি আই' আদি সংযোগ কৰা হৈছে। আমেৰিকাৰ কিছুমান বিশ্ববিদ্যালয়ত নবাগত সকলে ইজনে সিজনক চিনি পোৱাত সহায় হ'বলৈ 'ফেচবুক' বুলি এটা নিজা ইন্টাৰনেট "ডাইৰেক্টৰী চাৰ্ভিচ" (ৱেবচাইট) ব্যবহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ বিতং তথ্য প্ৰকাশ কৰাৰ ব্যবস্থা কৰে। ইয়াৰ পৰাই ফেচবুক নামটো লোৱা হৈছে[7]।
ফেচবুকৰ স্থাপন কৰ্তা হৈছে মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ আৰু তেওঁৰ সহপাঠী এডুৱাৰ্ড' চাভেৰিন, ডাষ্টিন মস্কভাইট আৰু ক্ৰিছ হিউজেছ[8]।

ইতিহাস[সম্পাদনা কৰক]
ফেচবুকৰ আৰম্ভণিৰ সময়ত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তেঁওৰ কোঠাত সহ-প্ৰতিষ্ঠাপক মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ
তথ্যসূত্ৰ[সম্পাদনা কৰক]
শ্ৰেণীসমূহ:
পোখালি
ইণ্টাৰনেট
ৱেবছাইট
নিহিত শ্ৰেণীসমূহ:
স্থিতিশীল তথ্যসমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ , নৱেম্বৰ 2011
স্থিতিশীল তথ্যসমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ
অনা অসমীয়া ভাষা সমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ
সা-সঁজুলি
ব্যক্তিগত সৰঞ্জাম
একাউণ্ট সৃষ্টি কৰক
প্ৰৱেশ
নামস্থান
প্ৰবন্ধ
আলোচনা
বিকল্পসমূহ
দৰ্শন
পঢ়ক
সম্পাদনা
ইতিহাস চাওক
অধিক
সন্ধান কৰক
দিশ-নিৰ্দেশনা
বেটুপাত
ৱিকিচ'ৰা
ৱিকিপত্ৰিকা
শেহতীয়া সাল-সলনি
যিকোনো পৃষ্ঠা
সহায়
সা-সঁজুলি
সংযুক্ত পৃষ্ঠাসমুহ
প্ৰাসংগিক সালসলনিসমূহ
ফাইল আপল’ড কৰক
বিশেষ পৃষ্ঠাসমূহ
স্থায়ী সংযোগ
পৃষ্ঠাখনৰ বিষয়ে তথ্য
Wikidata আইটেম
প্ৰবন্ধটোৰ বিষয়ে তথ্য
আন ভাষাসমূহত
আন্তঃৱিকি লিংক সম্পাদনা কৰক
মুদ্রণ/ৰপ্তানী
কিতাপ প্ৰস্তুত কৰক
PDF ডাউনল’ড
প্ৰকাশযোগ্য সংস্কৰণ
এই পৃষ্ঠাখন শেষবাৰৰ বাবে শুধৰোৱা হৈছিল 12 October 2014ৰ 06:46 বজাত
লেখাবোৰ ক্ৰিয়েটিভ কমন্স এট্ৰিব্যুশ্বন/শ্বেয়াৰ-এলাইক লাইচেঞ্চৰ অন্তৰ্গত; ইয়াৰ লগতে আনুষঙ্গিক নিয়মাৱলী যোগ হ'ব পাৰে। ব্যৱহাৰৰ চৰ্তবোৰ বিতংকৈ চাওক।
গোপনীয়তা নীতি
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ বিষয়ে
দায়লুপ্তি
উন্নয়নকাৰী
মোবাইল সংস্কৰণ

