Jean-Baptiste Poquelin, alinomita kaj Moliero en esperanto (naskiĝis en Parizo, estis baptita la 15-an de januaro 1622 kaj mortis la 17-an de februaro 1673 en Parizo), estis franca dramaturgo kaj komediisto.
Konsiderata kiel animo de aktora grupo el kiu evoluis la teatrejo Franca Komedio, li restas tie la plej ludata aŭtoro. Senkompata kontraŭ pedanteco de falsaj sciuloj, mensogoj de nesciaj kuracistoj, pretendemo de novriĉaj burĝoj, Molière amis junularon, kiun li volis liberigi de absurdaj postuloj. Fore de rigoroj de devoteco aŭ asketismo, lia rolo de moralisto haltas tie, kien li difinis ĝin: « Mi ne scias ĉu ne estas pli bone labori por korekti kaj mildigi la pasiojn de homoj ol voli tute fortranĉi ilin », kaj lia celo estis unue « ridigi honestajn homojn ». Li do alproprigis al si la devizon Castigat ridendo mores (Ĝi punas ridante morojn) kiu aperis sur italaj scenejoj ekde la 1620-aj jaroj en Francio, pri komedio.
En ĉiu semajno per tiu ĉi paĝo estu elektata Kunlaboraĵo de la semajno. Tio estas specifa temo, pri kiu ĝis nun ne ekzistas artikolo aŭ nur ĝermo. Per vasta redakta kunlaboro dum unu semajno ni atingu artikolon (aŭ plurajn pri la temo) je nivelo de leginda artikolo aŭ eĉ je nivelo de elstara artikolo.
La projekto celas ŝtopi breĉojn en Vikipedio, fokusigi la intereson de la uzantoj kaj doni al ni ĉiuj ion, pri kio eblas fieri. Ĉiu ajn povas kandidatigi artikolon kaj voĉdoni por kandidato. Ĉiudimanĉe oni nombras la voĉojn kaj la venkinto dum unu semajno havos la atenton de kontribuemuloj.
Ĉiun trian monaton, ni havas landon de la monato. La kvar kunlaboraĵoj de la semajno dum tiu monato havu rilaton al la lando de la monato. La sekva monato, dum kiu estos lando de la monato, estas oktobro.
Tiu ĉi fama batalo okazinta la 2-an de decembro 1805 ĉe Slavkov (internacie konata kiel Austerlitz), en kiu Napoleono venkis la aŭstran kaj rusan imperiestrojn, solenos ĉi-semajnfine per granda festo sian 200-an datrevenon. Tiu ĉi rara okazo por mi estas tre konvena kialo por pligrandigi la artikolon pri tiu ĉi gravega historia okazaĵo en nia Vikipedio. La franca versio (fr:Bataille d'Austerlitz) estas la nuna franca kunlaboraĵo de la semajno (sed mi ne komprenas la francan :o). Blahma 11:56, 28. Nov 2005 (UTC)
Por komenci, mi verkis la apartigilon Austerlitz. Nun ĝi estas la plej ampleksa kaj plej klare aranĝita tiaspeca artikolo en la tuta Vikipedio. Blahma 22:42, 29. Nov 2005 (UTC)
La dua de decembro jam pasis. Estas multe pli gravaj temoj ("ĝeneralaĵoj" kiel "kosmo", "cerbo", "vivo" ktp.) ol unuopaj bataloj, kvankam jen ja grava batalo. Post kiam ni finprilaboris la ceterajn proponojn, mi eble pozitive subtenos ĉi tiun. Bab 13:08, 9. Dec 2005 (UTC)
La batalo ĉe Slavkov (internacie konata kiel batalo de Austerlitz), estis decida batalo en milito de Napoléon Bonaparte kontraŭ ŝtatoj de la tria koalicio, okazinta la 2-an de decembro 1805 apud la urbo Slavkov u Brna (germane Austerlitz) en la hodiaŭa Ĉeĥio (tiam en Aŭstrio).
Devene la atako de Napoleono estis celita kontraŭ Anglio. Post malvenko de franca ŝiparo kaj post eniro de Rusio kaj Aŭstrio en la militon li ŝanĝis siajn intencojn kaj li entreprenis grandan ofensivon kontraŭ Aŭstrio. Ĝi estis tre sukcesa. Ĝi komenciĝis per ĉirkaŭigo kaj per kapitulaco de tridekmila armeo de generalo Karl Mack en sudgermana Ulmo en oktobro de 1805. Tiu ĉi venko ankoraŭ ne kaŭzis malvenkon de Aŭstrio, sed ĝi malebligis komunikon de rusaj helptaĉmentoj kun ĉefaj aŭstriaj fortoj. Retiriĝante antaŭ Napoleono devis esti donita ankaŭ Vieno kaj aliancanoj haltis nur en Moravio.
La lokon por la batalo ĉe Slavkov elektis Napoleono. Kontraŭ liaj 75 000 viroj la aliancanoj povis starigi 91 000 virojn kaj ili havis superforton ankaŭ en kanonoj. Sed ĉe la prusia-aŭstria armeo ĉeestis ankaŭ caro Aleksandro la 1-a (Rusio) kaj imperiestro Francisko la 1-a, do Miĥail Illarionoviĉ Kutuzov estis ĉefkomandanto nur iluzie. La aliancanoj lasis sin trompi de ŝajnigata malforteco de la armeo de Napoleono plenuminte lian taktikan planon. Ili elĉerpiĝis pro la batalo en sia maldekstra alo ebligante al fortoj de la malamiko fari pereigan sturmon al la mezo de la formacio ĉirkaŭ monteto de Pratecký.
La venko de Napoleono el la 2-a de decembro 1805 estis sigelita per paco de Bratislavo.
Facebook
El Vikipedio, la libera enciklopedio
Saltu al: navigado, serĉo
Malneŭtrala teksto
Ĉi tiu artikolo ne respektas neŭtralan vidpunkton.
Konsideru do ĝian enhavon singardeme. Bonvolu diskuti en la diskutpaĝo por restarigi la neŭtralecon. Malneŭtralaj asertoj povas esti forigitaj.
Specifu: {{Malneŭtraleco|temo=|dato=septembro 2015}}}
La emblemo de Facebook
Pardonu, estas malŝaltita Ĝavoskripto en via foliumilo aŭ ĝi enhavas neniun subtenatan ludilon Vi povas aŭ por povi ludi la videaĵon en via foliumilo.
Prononco en angla lingvo
Facebook (angle [FEJSbuk], en Esperanto oni uzas ankaŭ la tradukitan formon Vizaĝlibro[1][2][3][4] aŭ la sone adaptitan Fejsbuko[5][6][4]) estas interkona retejo komencita la 4-an de februaro 2004.
La retejo ebligas al iu ajn pli aĝa ol 13 jaroj senpage krei personan paĝon. Uzantoj povas lasi mesaĝojn sur la paĝojn de aliaj uzantoj, kaj aldoniĝi al retoj de uzantoj kiuj ĉiuj devenas de iu sama loko, aŭ iras al sama lernejo, universitato aŭ labor-loko. Facebook fariĝis la plej populara interkona retejo en la angla-lingva mondo.
Ĉi tiu retejo ankaŭ altiris kritikojn pro siaj reguloj pri privateco, kaj pro la fakto ke estas ege malfacile por uzantoj forviŝi sian konton. Facebook estis malpermesita en kelkaj diktatoraj landoj, inkluzive de Sirio, Irano, Birmo kaj Butano.
La retejo estis tradukita al Esperanto[7] de la uzantoj. Ĉiu uzanto rajtas traduki vortojn kaj frazojn kaj ankaŭ voĉdoni por elekti la plej taŭgan tradukaĵon, por plibonigi aŭ ĝisdatigi la tradukon.
Enhavo
1 Historio
2 Avertoj
3 Fremdaj retadresoj povas estis fuŝuzataj
3.1 Tre malfacila forigo de la propra konto
4 Referencoj
5 Eksteraj ligiloj
Historio[redakti | redakti fonton]
Avertoj[redakti | redakti fonton]
Oni bone atentu dum la eniraj paŝoj, kiujn butonojn oni jesas.
Speciale atentinda estas tiu butono, per kiu oni permesas uzon de la retpoŝta adreso. Se vi jesas kaj donas al Facebook aliron al via retpoŝta kesto, ĝi uzas la liston de ĉiuj viaj komunikpartneroj por dissendi leterojn pri laŭdira amikeco. Se vi havas adresaron kun multaj adresoj (ekz. milo), venos amaso de reagoj nedezirataj. Forŝalto de la afero estas malfacila.
Tre rekomendinde estas indiki specialan retan adreson nur por Facebook. Filtrado de la "respondoj" per ĝi estas pli facila.
Fremdaj retadresoj povas estis fuŝuzataj[redakti | redakti fonton]
Dum la ekuzo de Facebook-konto oni ne tuj kontrolas, ĉu la indikitan e-adreson vere posedas la nova uzanto. Tial la nova uzanto povas indiki fremdan retadreson, permesi uzon de ties tuta adresaro kaj povas vidi per la funkcio "trovi amikojn" ĉiujn uzantojn de Facebook, kiuj kun la posedanto havis iam kontakton kaj sciigis tion al Facebook.[8]
Tre malfacila forigo de la propra konto[redakti | redakti fonton]
Se Facebook-uzanto decidas forigi sian konton, tio estas treege malfacila. Li devas tralabori multajn ŝtupojn de proceduro. Plurfoje la sistemo konsilas, kapti la profilon aŭ nur parttempe malaktivigi ĝin.
Fina malaktivigo povas daŭri monatojn. Parte progresulaj konoj pri komputiloj estas bezonataj, kiujn multaj ne havas. Ekzemple la uzanto devas scii, kiel oni povas forigi t.n. Cookies.[9] Tiu eksterordinare alta disipo ofte efikas, ke multaj uzantoj restas en la listoj de FB.
En la reto ekzistas konsiloj, kiel oni povas forigi personajn informojn kaj profilojn.
Datumprotektuloj kritikas tiun agmanieron de Facebook kiel intencan limigon de konsuma libereco. [10] Estas ne tute klare, ĉu ili bone efikas.
Oni povas supozi, ke Facebook ankaŭ kalkulas kaj publikigas tiujn kiel uzantojn, kiuj volas esti forigitaj. Tiuj ne juĝas sin utiligantoj sed damaĝitoj. Kiom alta estas la kvanto de ili estas malfacile kalkuleble.
Jen ripeto de jam menciita metodo: por ebligi apartigon de spamo kaj dezirata e-poŝto, ekzistas la eblo havi diversajn retpoŝtajn adresojn. La "spamo-"poŝtkeston oni simple ne legu. Demando estas, ĉu oni povas efike instrui al Facebook uzi estonte nur tiun novan (spamo-)adreson. Pri tiu punkto mankas detaloj.
Referencoj[redakti | redakti fonton]

Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 14:09, 12 Apr. 2015.
La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj.
Regularo pri respekto de la privateco
Pri Vikipedio
Malgarantio
Programistoj
Vidigo por porteblaj aparatoj

