За све своје опере сам је писао либрето (или, у вагнеровском речнику, „поему“), што је последица веровања у „свеукупну уметност“, а улагао је велики труд како би их извео онако како је замислио. С тим циљем је и подигао сопствену оперску кућу. Осим тога, Вагнер је био и велики диригент који је, према чувеном Вилхелму Фуртвенглеру, заједно с Хансом фон Биловом довео до стварања нове генерације диригената.
Теселација или поплочавање равни је поступак постављања геометријских облика у равни, без преклапања и зазора, односно празнина. Може се говорити и о теселацији делова равни или других површи. Могућа су и уопштења на више димензија. Теселацију се често јавља у уметности Мориса Есхера. Заступљена је у целој историји уметности, од античке архитектуре до модерног стваралаштва.
У латинском језику, tessella означава мали комад глине, камена или стакла који је коришћен за прављење мозаика.[1] Реч tessella деминутив је грчке речи τέσσερα која значи четири, па тако указује на четвороугаоник, као страну призме, а стандардни елементи мозаика били су, и до сад остали, најчешће, мале призме, „циглице“. Мада се, дакако, користе и природни облуци лепих боја.
Лу Андреас-Саломе (нем. Lou Andreas-Salomé; Санкт Петербург, 12. фебруар 1861 — Гетинген, 5. јануар 1937) је била немачка филозофкиња руског порекла.
Садржај
1 Биографија
1.1 Сусрет са Ничеом
1.2 Брак са Андреасом и веза са Рилкеом
1.3 Пријатељица породице Фројд
2 Дела
3 Спољашње везе
Биографија
Рођена је у Санкт Петербургу као ћерка генерала немачког порекла у служби цара Александра другог, и мајке која је била Данкиња. Мала „Лу“, како су је звали, је имала веће образовање него оно које је углавном било резервисано за жене њеног времена. Лу Саломе је била фасцинација за највеће мислиоце мушког пола њеног времена иако није припала никоме од њих.
Сусрет са Ничеом
Salome1.jpg
У 21. години је срела Фридриха Ничеа који тада има 38 и који током 1882. године доживљава своју једину стварну љубав. Исто одушевљење дели и Пол Ре, филозоф јеврејског порекла који јој је предлагао и брак.
Љубав троје интелектуалаца остаје ипак платонска. Оно што је заједничко за Лу и Ничеа је то да су обоје били покренути на размишљање о смрти Бога, када су као деца доживели смрт својих очева. Пасионирана је хиндуизмом. Слабог је здравља и због тога често путује у Италију. Лу и Ниче ће провести три седмице у дискусији о филозофији.
Ниче у Лу види једно дете невероватно надарено али у исто време неподношљиво. Напослетку Елизабет Ниче, сестра филозофа је та која ће удаљити Лу од свог брата који јој то никада неће опростити. Ниче због тога пада у депресију и тада ће написати Тако је говорио Заратустра.
Брак са Андреасом и веза са Рилкеом
1887. године (када је имала 26) удала се за Карла Фридриха Андреаса, због љегове претње да ће извршити самоубиство ако не пристане на брак. Без икаквог интереса за тај брак Лу ће остати у њему све до смрти свог мужа 1930, и задржаће касније његово презиме.
Живи живот пан-европског интелектуалног боема, непрестано путује и у контакту је са највећим мислиоцима свог времена. Пише и објављује.
1897. када има 36 година, среће Рајнер Марију Рилкеа, који је 14 година млађи од ње и који ће се такође заљубити у њу. Одлазе на путовање у Русију 1900. године. Њихова веза трајаће три године, али дописиваће се читавог живота. Она је та која је променила његово име од Рене у Рајнер, и која је била његова инспирација.
Лу Андреас Саломе је написала романе: Рут (1895), Дете људи (1899), Родинка (1922); есеје о Ничеу, о Лаву Толстоју, о Рилкеу, о психоанализи, о феминизму. Такође је ауторка аутобиографије за коју је желела да буде објављена после њене смрти и чији је наслов Мој живот (1951)
Evropski pokret sa sedištem u Nišu je nevladina, vanpartijska i neprofitna organizacija i nezavisno i dobrovoljno udruženje građana. Pokret je u Srbiji osnovan 2004. godine, na temeljnim principima Internacionalnog Evropskog pokreta nastalog u Evropi 1947. godine, kao nezavisna institucija okupljanja građana posvećenih mirnom, demokratskom integrisanju cele Evrope i demokratske, Srbije u njoj. Što pre svega podrazumeva naprestano unapređenje veza građana Srbije sa evropskim zemljama, a primarno sa zemljama u regionu.
Садржај
1 Istorijat Internacionalnog Evropskog pokreta
2 Misija Evropskog pokreta
3 Ciljevi Evropskog pokreta
4 Evropski pokret sa sedistem u Nisu
5 Izvori
6 Spoljašnje veze
Istorijat Internacionalnog Evropskog pokreta
Internacionalni Evropski pokret nastao je jula 1947. godine kao polazna osnova za kordinaciju organizacija formiranih posle Drugog svetskog rata u istorijskom periodu kada su ujedinjenu Evropu predstavljali Vinston Čerčil i Dankan Sandisa, u obliku englesko-francuskog ujedinjenog evropskog pokreta. Zalaganjem ovih državnika i političara, Kongres komiteta za kordinaciju evropskog pokreta je u Parizu 1947. godine objedinio;
Evropska liga za ekonomsku saradnju|Evropsku ligu za ekonomsku saradnju (LECE).
Unija evropskih federalista|Uniju evropskih federalista (UEF).
Parlamentarna Unija Evropljana|Parlamentarnu Uniju Evropljana (UPE)
Ujedinjeni englesko-francuski evropski pokret
Na ponovom sastanku 10. novembra 1947. godine komitet je promenio ime u Zajednički međunarodni komitet za evropsko jedinstvo, i pod tim imenom funkcionisao je sve do kongresa u Hagu 1948. godine.
Na evropskom kongresu u organizaciji međunarodni komitet za evropsko jedinstvo, održanom od 7. do 11. maja, 1948. godine u Hagu, u prisustvu 800 delegata iz cele Evrope, i posmatrača iz Kanade i SAD postavljeni su temeljni principi Evropskog pokreta kakav je kasnije on postao.
„ 	Kongresom je predsedavao Vinston Čerčil, koji je okupio je reprezente širokog politčkog spektra dajući im mogućnost da diskutuju o idejama i pravcima razvoja evropske unije. Važne političke figure kao Konrad Adenauer, Vinston Čerčil, Harold Makmilan, Fransoa Miteran, Pol-Henri Spak, Albert Kopš i Altiero Spineli su imale aktivnu ulogu u lansiranju ideje za političko, ekonomsko i monetarno jedinstvo Unije Evrope. 	”
Formalno gledano Evropski pokret je zaživeo 25. oktobra 1948. nakon što je zajednički međunarodni komitet za evropsko jedinstvo doneo odluku da promeni svoje ime. Dankan Sandis te godine je izabran za predesednika a Leon Blum, Vinston Čerčil, De Gasperi i Pol-Henri Spak za počasne potpredsednike.
Evropskog pokret je već naredne 1949. pokrenu inicijativu za stvaranje Saveta Evrope, maja meseca, Evropskog učilišta u Brižu i evropskog kulturnog centra u Ženevi.
Od 1948. Evropski pokret je imao značajnu ulogu u razvoju procesa evropskih integracija. Transformacijama veza između evropskih država i građana, koje su prerasle u federalnu Evropsku uniju i jačanjem uticaja na evropske i nacionalne institucije. Aktivnosti pokreta rezultovale su izborima u evropskom parlamentu od strane građana Evrope, na principima evropskog ustava. Da bi dostigao ove ciljeve, Evropski pokret je prvenstveno stavljao građane u središte evropske konstrukcije.
Danas Evropski pokret postoji u 41 evropskoj zemlji i 20 međunarodnih asocijacija.
Misija Evropskog pokreta
Osnovna misija Evropskog pokreta i glavni ciljevi delovanja su uticanje na javnost u Srbiji da se angažuje u stvaranju:
demokratskog, višestranakog društva,
ostvarivanju jednakosti među ljudima i njihovim zajednicama
promociji evropskih vrednosti i tekovina, uz stalno podržavanje procesa i pojava u Srbiji koje tome vode.
Evropski pokret u svojim aktivnostima polazi od punog poštovanja ljudskih vrednosti, sloboda i prava i uvažavanja različitosti, i svih civilizacijskih vrednosti na kojima počiva Savet Evrope.
U saradnji sa onima koji podržavaju ova opredeljenja, Evropski pokret radi na stvaranju političkih i drugih uslova za ulazak Srbije u Evropsku uniju, kroz unapređenje veza sa evropskim zemljama, a pre svega sa zemljama u njenom okruženju (regionu).
Ciljevi Evropskog pokreta
Prvenstveni ciljevi Evropskog pokreta su:
Unapređivanje razumevanja, međusobnog poznavanja i saradnje ljudi, zajednica, regiona i država na evropskom prostoru i podsticanje svestrane i slobodne komunikacije među njima, pre svega u oblasti kulture, kulturno-istorijskog nasleđa, informisanja, nauke, zaštite životne sredine, rodne ravnopravnosti, privrede i politike;
Širenje ideje evropskog ujedinjenja i vrednosti u Srbiji i unapređivanje kulturne, političke i ekonomske saradnje među građanima, narodima, regijama i državama Evrope, kao evropskog doprinosa miru i blagostanju u svetu, u cilju stvaranja evropske federacije.
Demokratska, federalna Evropa, zasnovana na vladavini prava i socijalnoj pravdi sposobnoj da štiti i razvija ljudska prava;
Uticanje na javnost u Srbiji da svoje angažovanje usmeri ka demokratskom delovanju u višestranačkoj državi, ka ostvarivanju jednakosti ljudi i njihovih zajednica, uz uvažavanje, primenu i unapređivanje standarda usvojenih u Evropi.
Evropski pokret ostvaruje svoje ciljeva kroz:
Ideju pravde, a protiv svakog oblika nasilja, kao i protiv ideologija zasnovanih na podsticanju nasilja.
Poštovanje ljudskog dostojanstva a protiv kršenja ljudskih prava.
slobodu građanina svesnog svojih odgovornosti u demokratskom poretku, a protiv totalitarnosti i samovolje;
Poredak mira i demokratizaciju u Evropa, a protiv ratnog huškanja i naoružavanja;
Odgovornu Evropu u oblasti žaštite životne sredine.
Evropu kao jedinstvo različitosti.
Evropski pokret sa sedistem u Nisu
Entuzijazam o stvaranju Internacionalnog Evrpskog pokreta, iz Evrope preneo se i na ljude sličnih stremljenja u Srbiji u kojoj je došlo do formiranja inicijativnih odbora u nekoliko gradova. Tako od 2004. postoji i Evropski pokret sa sedištem u Nišu, koji od tada zvanično realizuje projekte sa ciljem modernizacije Srbije.
Pokret je vrlo brzo uspostavio dobru saradnju sa lokalnim opštinama i okruzima regiona južne, jugoistočne Srbije, ali i podrucjima čitave Republike Srbije. Zajedničke aktivnosti zasnovane su na primeni niza standarda u razvoju dobrih servisa građana kroz decentralizovanu obuku. Srž razvoja i napretka regiona južne i jugoistočne Srbije su građani čije mišljenje rezultuje jasno definisanim akcijama, kroz precizno usmerene i osmišljene smernice Evropskog pokreta.
Sa drugim nevladinim organizacijama Pokret intenzivno saraduje u zajedničkim akcijama i projektima, koji su pre svega usmereni na regionalni razvoj i međunarodnu saradnju kao jednu od osnova za razvoj.
Razmenom i implementacijom iskustava Pokret daje i doprinos u podizanju kapaciteta i standarda pre svega u oblasti lokalne administracije Srbije.
Резерват Зераф (енг. Kidepo Game Reserve) је заштићено природно подручје у Јужном Судану у вилајету Источна Екваторија, југозападно од града Капоета у долини реке Кидепо. Захвата повшину од око 1.200 км². Обухвата саванска травна подручја са значајним стаништем птице Pternistis icterorhynchus и слонова.
Фејсбук
Из Википедије, слободне енциклопедије
(преусмерено са Facebook)
Иди на: навигацију, претрагу
Facebook снимак екрана.png
Facebook почетна страница
Врста 	Приватна
Основана 	Кембриџ, САД (2004)
Оснивач(и) 	Марк Закерберг
Едуардо Саверин
Састин Московиц
Крис Хјус
Седиште 	Пало Алто, САД
Подручје пословања 	Широм света
Руководиоци 	Марк Зукерберг (извршни директор)
Крис Кокс (ПП управљања производа)
Шерил Сендберг (главни оперативни директор)
Приход 	201.7 милијарди долара (2014)[1]
Број запослених 	8.348 (2014)[2]
Интернет страница 	facebook.com
ИПв6 подршка 	Да, v6.facebook.com
Алекса ранг 	2 (2014)[3]
Врста сајта 	Сервис за социјалну мрежу
Рекламирање 	Банери, игрице
Регистрација 	Потребна
Број корисника 	1,39 милијарди активних корисника[4]
Језик 	Вишејезични
Почетак рада 	4. фебруар 2004.
Статус 	Активан
Фејсбук (енг. Facebook) је интернет страница која служи као сервис за социјалну мрежу. Почео је са радом 4. фебруара 2004. Ова интернет страница, на коју се свако може учланити, налази се у власништву истоименог предузећа (Facebook, Inc.) које и управља њиме. Његови корисници се могу придруживати у мреже које су организоване по градовима, радним местима, школама и регионима, како би се повезали и комуницирали са другим људима. Такође, људи могу додавати пријатеље, слати им поруке, а могу и постављати нове податке у своје профиле како би обавестили пријатеље о себи.
Створио га је Марк Закерберг док је био студент на универзитету Харвард.
Првобитно, чланство на овој интернет страници било је дозвољено само студентима са Харварда, да би се касније проширило на студенте са свих колеџа који су чланови „Ајви лиге“ (енг. Ivy League).
После неког времена, чланство је омогућено свим студентима и средњошколцима, а на крају је омогућено свим особама које имају 13 или више година. Према подацима са сајта, Фејсбук данас има око 750 милиона активних корисника широм света.[5] У неким земљама, као што су Сирија,[6] Кина,[7] Вијетнам,[8] и Иран,[9] приступ овој интернет страници је повремено блокиран, а исто је учињено и на бројним радним местима, како запослени не би трошили време на посету сајта.[10] Један од проблема је представљало поштовање приватности корисника, које је неколико пута доведено у питање. Неколико Закербергових бивших колега студената је поднело тужбе против Фејсбука, тврдећи да су им изворни код и друга интелектуална својина украдени.
Садржај
1 Историја
2 Види још
3 Референце
4 Спољашње везе
Историја[уреди]
Марк Закерберг је написао Фејсмеш, претходника Фејсбука, 28. октобра 2003, док је похађао Харвард као студент друге године. Према Харвард Кримсон, сајт се могао упоредити са Hot or Not, а користио је фотографије прикупљене из онлајн фејсбука девет кућа, постављајући једну поред друге, истовремено тражећи корисницима да сами одаберу згоднију особу. Да би ово постигао, Закерберг упада у заштићено подручје рачунарске мреже Харварда и копира приватне слике из харвардских домова. Харвард у то време није имао студентски („фејсбук“) директоријум са фотографијама и основним информацијама. Фејсмеш је привукао 450 посетилаца и 22.000 прегледа фотографија на мрежи само у прва четири сата.
Види још[уреди]
Facebook Graph Pretraga
Референце[уреди]
↑ „Facebook vredi više od 200 milijardi dolara!”. Приступљено 1. 12. 2014..
↑ „Грешка: no |title= specified при употреби {{Cite web}}”. Приступљено 1. 12. 2014..
↑ „Facebook.com Site Info”. Приступљено 1. 12. 2014..
↑ „Facebook active users”. Приступљено 14. 4. 2015..
↑ „Press Room / Statistics / Company Figures”. Facebook. Приступљено 15. 1. 2010..
↑ Khaled Yacoub Oweis (Fri Nov 23, 2007 4:54pm). „Syria blocks Facebook in Internet crackdown”. Reuters. Приступљено 15. 1. 2010.. ((en))
↑ „China's Facebook Status: Blocked”. ABC News. 8. 7. 2009.. Приступљено 15. 1. 2010.. ((en))
↑ Stocking, Ben (17. 11. 2009.). „Vietnam Internet users fear Facebook blackout”. Associated Press. Архивирано из оригинала на датум 21. 5. 2010.. Приступљено 15. 1. 2010.. ((en))
↑ Shahi, Afshin (27. 7. 2008.). „Iran’s digital war”. Daily News Egypt. Приступљено 15. 1. 2010.. ((en))
↑ Benzie, Robert (3. 5. 2007.). „Facebook banned for Ontario staffers”. TheStar.com. Приступљено 15. 1. 2010.. ((en))
Спољашње везе[уреди]
P computing.svg 	Портал Информатика и рачунарство
Са других Викимедијиних пројеката:
Фејсбук на Викиостави (мултимедијалне датотеке)
Фејсбук на Викивестима (слободне вести)
Фејсбук ((sr))
Анатомија Фејсбука I
Анатомија Фејсбука II
Како направити фан страницу ((en))
Претрага фан страница ((en))
Дизајнирање фан страница ((en))
35 најбољих Фејсбук фан страница ((en))
Ко има највише фанова на Фејсбуку
Izjava o pravima i odgovornostima na Fejsbuku ((en))
Data Science of the Facebook World((en))
Преузето из „https://sr.wikipedia.org/w/index.php?title=Фејсбук&oldid=11151585“
Категорије:
Интернет странице
Интернет
Друштвене мреже
Интернет компаније у САД
Скривена категорија:
Чланци са некоректном синтаксом извора
Навигациони мени
Личне алатке
Отвори налог
Пријави ме
Именски простори
Чланак
Разговор
ћир/lat
ћир/lat
Ћирилица
Latinica
Прегледи
Читај
Уреди
Историја
Више
Претрага
навигација
Главна страна
Садржај
Актуелности
Случајна страница
Новчани прилози
Интеракција
Помоћ
Скорашње измене
Трг
Радионица
Алатке
Шта води овде
Сродне измене
Посебне странице
За штампање
Трајна веза
Подаци о страници
Ставка на Википодацима
Цитирај ову страницу
Други језици

Уреди везе
Ова страница је последњи пут измењена у 08:11, 29. јул 2015.
Политика приватности
О пројекту Википедија
Одрицање одговорности
За програмере
Мобилни приказ

