از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
آلبرت لستر لنینگر
متولد 	۱۷ فوریهٔ ۱۹۱۷
بریجپورت , کانتیکت
مرگ 	۴ مارس ۱۹۸۶ میلادی (۶۹ سال)
بالتیمور , مریلند
ملیت 	 ایالات متحده آمریکا
رشته فعالیت 	زیست‌شیمی
محل کار 	دانشگاه ویسکانسین-مدیسن
دانشگاه شیکاگو
دانشگاه جانز هاپکینز
دلیل شهرت 	فرایند فسفرگیری اکسایشی

آلبرت لستر لنینگر (به انگلیسی: Albert Lester Lehninger) ‏ (۲۸ بهمن ۱۲۹۵ - ۱۳ اسفند ۱۳۶۴) یک زیست‌شیمیدان امریکایی بود که در زمینهٔ بیوانرژیتیک تلاش‌های بسیاری کرد. همین امر سبب شد تا وی به همراه یوگین کندی در سال ۱۳۲۷ پی ببرد که فرایند فسفرگیری اکسایشی در میتوکندری رخ می‌دهد.     طاهره قرةالعین (زادهٔ ۱۲۳۰، ۱۲۳۱ یا ۱۲۳۳ قمری - درگذشتهٔ ۱۲۶۸ قمری) شاعر ایرانی، از اولین مریدان سید علی‌محمد باب و از رهبران جنبش باب بوده‌است.  پدر و مادرش هر دو مسلمان و مجتهد بودند. وی همانند یکی از عموهایش ابتدا به شیخیه گرایش پیدا کرد و برای مدتی رهبری بخشی از شیخیه در کربلا و عراق را به دست گرفت. با علنی شدن دعوت سید علی‌محمد باب، طاهره به وی گروید و بدون آنکه موفق شود تا پایان عمر او را از نزدیک ببیند، در زمره نزدیک‌ترین یاران او درآمد. او نخستین زن بابی بود که روبنده از صورت برگرفت و اعلام نمود که با آمدن آیین بیانی، احکام اسلام ملغی شده‌است. او به اتّهام دست داشتن در قتل عموی بزرگش محمدتقی برغانی معروف به «شهید ثالث» بازداشت شد و سه سال بعد، مدتی پس از ترور نافرجام ناصرالدین‌شاه و همزمان با بسیاری از بابیان دیگر، در تهران به جرم فساد فی‌الارض اعدام شد. او نخستین زنی بود که به این اتهام اعدام شد.
یواس‌اس بلوبرد (ای‌ام‌اس-۱۲۱)
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
آب‌اندازی: 	۵ فوریه ۱۹۵۲
آغاز کار: 	۱۱ مه ۱۹۵۳
اعزام: 	۲۴ ژوئیه ۱۹۵۳
مشخصات اصلی
روشهای استفاده از انرژی امواج

برای استفاده از انرژی امواج از سه طرح از انرژی آن بهره‌برداری می‌شود:
استفاده از استوانه‌های شناور

استوانه‌ها را طوری می‌سازند که بیشترین وزن آنها در ته باشد و در قسمت پائین یک دریچه دارند. وقتی امواج می‌آید فشار آب دریچه (۲) بسته می‌شود و هوای متوسط دریچه (۱) تخلیه می‌شود، دریچه (۳) نیز بسته است و هوا از طریق دریچه (۴) خارج شده و موجب چرخش پره‌ها می‌گردد. وقتی موج پایین می‌رود، یک حالت مکش ایجاد می‌شود؛ لذا دریچه (۱و۲) بسته شده دریچه (۳و۴) باز می‌شود و هوا ضمن ورود به استوانه موجب چرخش پره‌ها می‌گردد. چرخش پره‌ها باعث چرخش توربینها و ژنراتورها برای تولید الکتریسته استفاده می‌شود.
استفاده از بادامک‌های شناور

وقتی موج می‌آید بادامک‌ها را می‌چرخاند و این حرکت چرخشی را به ژنراتور وصل می‌کنند. در واقع تعداد زیادی از این بادامک‌ها را توسط میله‌ای بهم وصل می‌کنند و مجموعه را در نزدیکی ساحل روی امواج می‌گذارند، این سیستم‌ها برای امواج سنگین کاربرد دارد.
استفاده از جزایر طبلک

سیستم طبلکی چیزی شبیه تیوپ اتومبیل می‌باشد که دیواره‌های آن قابل ارتجاع می‌باشد. قسمت‌های داخلی تقسیم‌بندی، توربین جاگذاری کرده‌اند. این سیستم را بصورت شناور روی آب می‌اندازند و موج به آنها ضربه وارد می‌کند. این ضربه به بدنه تیوپ وارد می‌شود و موجب فرورفتگی آن می‌شود. فرورفتگی باعث فشرده شدن هوای داخل آن شده، در نتیجه هوای فشرده از یک محفظه وارد محفظه دیگر می‌شود و باعث چرخش توربینها می‌گردد.
مبدل های اولیه موج

1- جسم متحرک: این روش از انرژی موج برای حرکت دادن یک جسم و تبدیل حرکت آن به انرژی الکتریکی بهره می جوید. 2- ستون نوسانگر آب: ستونی از آب در یک لوله بدون کف یا جعبه شناور روی سطح دریا بالا و پائین می رود و این حرکت تولید جریانی از هوا با سرعت زیاد می نماید که می تواند توربین را به حرکت در آورد. 3- سطح فشرده شونده: از تغییرات فشار آب برای ایجاد هوای فشرده درون یک سیستم مستغرق استفاده می کند. این فشار می تواند تبدیل به جریانی از هوا یا آب شود و به انرزی الکتریکی تبدیل گردد. 4- دستگاه سرریز کننده موج: در این روش ارتفاع موج با کم کردن عمق آب افزایش پیدا کرده و آب تا ارتفاع بیشتری به بالا پمپ می شود. 5- دستگاه های متمرکز کننده موج: تراز متوسط آب دریا را در نقاط مشخص به روش سازه های قیفی شکل و به تله انداختن امواج بلند افزایش می دهند[۱].
دستگاه‌های مورد استفاده از نظر محل قرارگیری

    دستگاه‌های ساحلی
    دستگاه‌های نزدیک ساحل
درازا: 	۱۴۴ فوت ۳ اینچ (۴۳٫۹۷ متر)
پهنا: 	۲۸ فوت (۸٫۵ متر)
آبخور: 	۱۲ فوت (۳٫۷ متر)
سرعت: 	۱۴ گره (۲۶ کیلومتر بر ساعت; ۱۶ مایل بر ساعت)
منابع
پیوند به بیرون
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
داده‌ها در دیگر منابع

دادگان بیماری‌ها 	۲۰۸۸۶
پرمویی (انگلیسی: Hypertrichosis) یا هایپرتریکوز به رویش بیش از حد موهای بدن به هر دلیلی گفته می‌شود. دو گروه کلی پرمویی وجود دارد پرمویی منتشر (در تمام بدن) و پرمویی موضعی.
پرمویی می‌تواند مادرزادی باشد یا اکتسابی (مثلاً ناشی از تومورها یا عوارض دارویی). گاه پرمویی فقط موجب افزایش موهای آندروژنیک می‌شود.
محتویات
    ۱ هیرسوتیسم
    ۲ درمان
    ۳ جستارهای وابسته
    ۴ منابع
    ۵ پیوند به بیرون
هیرسوتیسم
هیرسوتیسم نوعی پرمویی در زنان و کودکان است که فرد مبتلا رویش بیش از حد موهای آندروژنیک (موهای مدل مردانه) در نواحی مانند صورت و سینه دارد. برخی از علل هیرسوتیسم: چاقی، عوارض دارویی مانند داروهای هورمونی، قرص ضد بارداری خوراکی و انسولین، تومورها مانند تومور غدد جنسی، هیپرپلازی مادرزادی آدرنال، سندرم تخمدان پلی‌کیستیک، بیماری کوشینگ و آکرومگالی.
درمان
اگر علت زمینه‌ای هیرسوتیسم قابل درمان نباشد کاهش وزن، داروهای موضعی (مانند کرم موبر، افلورنیتین Eflornithine)، درمانهای غیر دارویی مانند لیزر آی پی ال (Intense pulsed light)، الکترولیز و اپیلاسیون و داروهای آنتی آندروژنیک خوراکی مانند فیناستراید و اسپیرنولاکتون در درمان هیرسوتیسم بکار رفته‌اند. موهایی که قبل از شروع درمان دارویی رشد کرده اندو به موهای ضخیم تبدیل شده‌اند، صرفاً با درمان داروی ازبین نمی‌روند و نیاز به استفاده همزمان از روشهایی مانند الکترولیز و لیزر جهت از بین رفتن مو دارند.
جستارهای وابسته
    خز
    هیرسوتیسم
منابع

از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
تپه گاومیش اولن
نام 	تپه گاومیش اولن
کشور 	 ایران
استان 	استان اردبیل
شهرستان 	شهرستان اردبیل
اطلاعات اثر
کاربری 	تپه
دیرینگی 	دوره اشکانیان
دورهٔ ساخت اثر 	دوره اشکانیان
اطلاعات ثبتی
شمارهٔ ثبت 	۲۴۵۲۳
تاریخ ثبت ملی 	۲۷ بهمن ۱۳۸۷
تپه گاومیش اولن مربوط به عصر آهن - دوره اشکانیان است و در شهرستان اردبیل، بخش مرکزی، دستان بالغلو، روستای قاسم قشلاقی واقع شده و این اثر در تاریخ ۲۷ بهمن ۱۳۸۷ با شمارهٔ ثبت ۲۴۵۲۳ به‌عنوان یکی از آثار ملی ایران به ثبت رسیده است.[۱]
جستارهای وابسته
    فهرست آثار ملی ایران
    سازمان میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری
منابع
    «دانشنامهٔ تاریخ معماری ایران‌شهر». سازمان میراث فرهنگی و گردشگری ایران. بازبینی‌شده در ۱۹/۵/۲۰۱۱.
نشان خرد 	این یک مقالهٔ خرد پیرامون یکی از آثار باستانی ایران است. با گسترش آن به ویکی‌پدیا کمک کنید.
رده‌ها:
    آثار دوره اشکانیان در شهرستان اردبیلآثار ملی ایرانتپه‌های تاریخی شهرستان اردبیل
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
یواس‌اس مانتگامری (۱۸۱۳) مالک 	United States Navy ensign
آغاز کار: 	۴ دسامبر ۱۸۱۳
مشخصات اصلی
یواس‌اس مانتگامری (۱۸۱۳) (به انگلیسی: USS Montgomery (1813)) یک کشتی بود. این کشتی در سال ۱۸۱۳ ساخته شد.
منابع
    مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا، «USS Montgomery (1813)»، ویکی‌پدیای انگلیسی، دانشنامهٔ آزاد (بازیابی در ۴ دسامبر ۲۰۱۳).
    نشان خرد 	این یک مقالهٔ خرد کشتی یا قایق است. با گسترش آن به ویکی‌پدیا کمک کنید.

فیس‌بوک
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از Facebook)
پرش به: ناوبری، جستجو
شرکت فیس‌بوک Facebook New Logo (2015).svg
گونه 	عام
نماد شرکت 	نزدک: FB
بنانهاده 	۴ فوریه، ۲۰۰۴
(۱۱ سال پیش)
دفاتر مرکزی 	منلو پارک، کالیفرنیا، ایالات متحده آمریکا
منطقهٔ در خدمت 	ایالات متحده آمریکا (۲۰۰۴–۲۰۰۵)
سراسر جهان (۲۰۰۵–کنون)
بنیان‌گذار(ها) 	
    مارک زاکربرگ
    کریس هیوز
افراد کلیدی 	مارک زاکربرگ
(رئیس هیئت مدیره و مدیر عامل اجرایی)
شریل سندبرگ
درآمد 	افزایش ۲۷٫۸۷ میلیارد دلار آمریکا (۲۰۱۳)[۱]
درآمد عملیاتی 	افزایش ۲۲٫۸۰ میلیارد دلار آمریکا (۲۰۱۳)[۱]
سود خالص 	افزایش ۲۱٫۵۰ میلیارد دلار آمریکا (۲۰۱۳)[۱]
مجموع دارایی 	افزایش ۲۱۷٫۸۹ میلیارد دلار آمریکا (۲۰۱۳)[۱]
مجموع سهام 	افزایش ۲۱۵٫۴۷ میلیارد دلار آمریکا (۲۰۱۳)[۱]
کارکنان 	۸٬۳۴۸ (سپتامبر ۲۰۱۴)[۲]
شرکت‌های تابعه 	اینستاگرم
واتس‌اپ
Oculus VR
PrivateCore
وب‌گاه 	www.facebook.com
تور: facebookcorewwwi.onion[۳]
نوشته‌شده به 	سی++، پی‌اچ‌پی (به عنوان اچ‌اچ‌وی‌ام)[۴] و دی[۵]
رتبه الکسا 	بی‌تغییر ۲ (سپتامبر ۲۰۱۴)[۶]
گونهٔ وب‌گاه 	خدمات شبکه‌های اجتماعی
ثبت‌نام 	لازم
کاربران 	به طور میانگین ۸۶۴ میلیون کاربر فعال روزانه در سپتامبر ۲۰۱۴[۲]
در دسترس به 	چندزبانه (۷۰)
وضعیت کنونی 	فعال
فیس‌بوک (به انگلیسی: Facebook) یک سرویس شبکهٔ اجتماعی برخط است که در ۴ فوریه سال ۲۰۰۴ میلادی توسط مارک زاکربرگ و دوستانش ادوآردو سوری، اندرو مک‌کالم، داستین مسکوتیز و کریس هیوز در دانشگاه هاروارد به وجود آمد.[۷] در ابتدا نام‌نویسی در این تارنما به دانشجویان دانشگاه هاروارد محدود بود، اما با گذشت زمان درِ آن برای دانشگاه‌های شهر بوستون، آیوی لیگ و دانشگاه استنفورد نیز گشوده‌شد. پس از افزوده‌شدن دانشگاه‌های مختلف و دبیرستان‌ها به لیست مجاز عضویت در فیس‌بوک، عضویت در آن به تدریج در دسترس تمامی افراد بالای ۱۳ سال در سراسر دنیا قرار گرفت.[۸]
کاربران برای بهره‌گیری کامل از فیس‌بوک باید در آن نام‌نویسی کنند. پس از نام‌نویسی، امکان ایجاد نمایهٔ شخصی، افزودن دیگر کاربران به فهرست دوستان، فرستادن و دریافت پیام و دریافت آگاه‌سازی از تغییرات دوستان خود فراهم می‌گردد. علاوه بر این موارد، پیوستن به گروه‌های مورد علاقه، یافتن هم‌کاران، هم‌کلاسی‌ها، پسندیدن پستها، بیان دیدگاه و دسته‌بندی دوستان از امکانات دیگر این سیستم است. در ماه سپتامبر سال ۲۰۱۲ میلادی تعداد اعضای این وب‌سایت از مرز ۱ میلیارد نفر گذشت.[۹] که به گفتهٔ خود فیس‌بوک ۸٬۷٪ آن‌ها کاربران جعلی هستند.[۱۰] وب‌سایت فیس‌بوک سالیانه ۱۸۰ پتابایت (معادل نیم پتابایت در روز) اطلاعات در سرورهای خود ذخیره می‌کند.[۱۱] این وب‌سایت به ۴۰ زبان دنیا قابل دسترس بوده و ۷۰ درصد از کاربران آن در خارج از ایالات متحده هستند.[۱۲]
در ماه می سال ۲۰۰۵، شرکت اکسل پارتنرز ۱۲٬۷ میلیون دلار و جیم بریر ۱ میلیون دلار در این وب‌سایت سرمایه‌گذاری کردند.[۱۳] در ماه ژانویه سال ۲۰۰۹ میلادی فیس‌بوک عنوان پراستفاده‌ترین سرویس شبکهٔ اجتماعی را از آن خود کرد[۱۴] و مجلهٔ انترتینمنت ویکلی نیز آن را در صدر لیست بهترین‌های دهه قرار داد.[۱۵]
فیس‌بوک در ۸ ماه می سال ۲۰۱۲ میلادی شروع به فروش سهام خود در نزدک کرد و به یک شرکت عمومی تبدیل شد.[۱۶] این وب‌سایت با درآمد ۵٬۱ بیلیون دلاری در سال ۲۰۱۲ وارد لیست فرچون ۵۰۰ شد و در سال ۲۰۱۳ در ردهٔ ۴۲۶ام قرار گرفت.[۱۷]
فیسبوک در فوریه ۲۰۱۴ شرکت پیامک‌رسانی واتس اپ را به قیمت ۱۹ میلیارد دلار خریداری کرد. این بزرگترین سرمایه‌گذاری فیس‌بوک تا همین تاریخ محسوب می‌شود. برای خرید این شرکت ۴ میلیارد دلار نقد و معادل ۱۲ میلیارد دلار از حق مالکیت خود را پرداخت خواهد کرد و ۳ میلیارد دلار سهام هم بعداً به مالکان و حدود پنجاه کارمند واتس‌آپ تعلق خواهد گرفت. مارک زوکربرگ در بیانیه‌ای واتس‌اپ را سرویسی «فوق‌العاده با ارزش» توصیف کرد و گفت فکر خرید واتس‌اپ یازده روز پیش از ذهنش گذشته است. او پیش‌بینی کرد کاربران واتس‌اپ از میلیارد نفر خواهد گذشت. پیش از این بزرگترین خرید فیس‌بوک خرید اینستاگرام به قیمت یک میلیارد دلار در سال ۲۰۱۲ بود.[۱۸]
فیسبوک در فوریه ۲۰۱۵ (بهمن ۱۳۹۳) امکان جدیدی را ایجاد کرد که به کاربر اجازه می‌دهد فردی را به عنوان وارث حساب کاربری (legacy contact) خود برگزیند. این قابلیت ابتدا در ایالات متحده در دسترس بوده و سپس در سایر کشورها نیز در دسترس کاربران قرار خواهد گرفت. فیسبوک پیش از این به منظور حفظ حریم شخصی و امنیت خانواده و دوستان، پروفایل شخصی افراد فوت شده را مسدود می‌کرد. افرادی که به عنوان وارث انتخاب می‌شوند دسترسی محدودی به حساب کاربری افراد فوت شده دارند. می‌تواند یک پست ارسال کند، عکس پروفایل را تغییر دهد، به درخواست‌های دوستی پاسخ دهد و آرشیوی از عکسها و پست‌های کاربر را دانلود کند و این به این معنی است که آنها نمی‌توانند محتوای پیام‌های خصوصی کاربر را دانلود کنند، پست‌های نوشته شدهٔ کاربر یا دوستان فیسبوکی او را ویرایش کنند و یک عکس یا کل حساب کاربری را پاک کنند.[۱۹]
سایت فیس‌بوک در ابتدای ژوئیه ۲۰۱۵ اعلام کرد که دپارتمان هوش مصنوعی این شرکت، الگوریتم جدیدی را در خصوص تشخیص چهره آزمایش می‌کند که از طریق سیستم‌های پردازش تصویر (Image Processing) و هوش مصنوعی (AI) بدون اینکه تصویر صورت فرد در عکس مشخص باشد امکان تشخیص او را از روی ویژگی‌های کلیدی دارد. این امکان هم اکنون بر روی بیش از ۴۰۰۰۰ تصویر آزمایش شده و نتیجه آن بیش از ۸۳ درصد تشخیص صحیح بوده است. همچنین این سایت اعلام کرد که پس از بررسی و اطمینان از صحت کارکرد این قابلیت به اپلیکیشن‌ها افزوده خواهد شد.[۲۰]
محتویات
    ۱ تاریخچه
    ۲ انتقادها به فیس‌بوک
        ۲.۱ گردآوری و ذخیره‌سازی نانوشته‌ها
        ۲.۲ ارائهٔ اطلاعات کاربران به دولت‌ها
        ۲.۳ پایشِ لینک‌های درون پیام‌های خصوصی
        ۲.۴ نژادپرستانه، زن ستیز و ضد همجنسگرایانه
    ۳ فیلم شبکهٔ اجتماعی
    ۴ کاربران
    ۵ درآمد
    ۶ در ایران
    ۷ جستارهای وابسته
    ۸ منابع
    ۹ پیوند به بیرون
تاریخچه[ویرایش]
مارک زاکربرگ، دانشجوی رشتهٔ روانشناسی دانشگاه هاروارد که از قبل نیز تجربه‌هایی در راه‌اندازی شبکه اجتماعی داشت و وب‌سایت‌هایی مانند CourseMatch برای پیگیری وضعیت مدرک تحصیلی و Facemash برای رده‌بندی میزان جذابیت افراد را طراحی کرده‌بود، در ماه فوریهٔ سال ۲۰۰۴ میلادی و در سن ۲۰ سالگی به‌همراه دوستان خود وب‌سایت The Facebook را راه‌اندازی کرد. در ۲۴ ساعت اولیهٔ راه‌اندازی این وب‌سایت ۱٫۲۰۰ نفر از دانشجویان دانشگاه هاروارد و پس از یک ماه، بیش از نیمی از دانشجویان کارشناسی این دانشگاه در آن پروفایل داشتند.[۲۱][۲۲]
در اواسط سال ۲۰۰۴، شان پارکر، بنیانگذار نپستر که پیش از آن مشاور زاکربرگ بود، به‌عنوان رئیس فیس‌بوک برگزیده‌شد.[۲۳] در ماه جون همان سال دفتر شرکت به پالو آلتو در کالیفرنیا منتقل شد. فیس‌بوک اولین سرمایه‌گذاری خود را از پیتر تیل، یکی از بنیانگذاران پی‌پال دریافت کرد.[۲۴] در ماه اوت سال ۲۰۰۵ آدرس وب‌سایت به facebook.com تغییر کرد. این دامنه اینترنتی به قیمت ۲۰۰٫۰۰۰ دلار خریداری شد.[۲۵] در سال ۲۰۰۶ شرکت‌هایی مانند یاهو و گوگل پیشنهادهایی برای خرید این وب‌سایت دادند که توسط مارک زاکربرگ رد شدند؛[۲۱][۲۶] با این حال شرکت مایکروسافت توانست ۱٬۶٪ از سهام این وب‌سایت به‌همراه حق ویژهٔ تبلیغ در آن را به قیمت ۲۵۰٫۰۰۰ دلار بخرد.[۲۶][۲۷]
عضویت در فیس‌بوک که در ابتدا محدود به دانشگاه‌ها و دبیرستان‌های آمریکا و اروپا بود، به‌تدریج از ماه سپتامبر سال ۲۰۰۶ برای همه میسر شد.[۲۱] در ماه می سال ۲۰۱۲ میلادی این شبکهٔ اجتماعی سهام خود را برای فروش در بازار نزدک قرار داد و به یک شرکت سهامی عام تبدیل شد.[۱۶]
فیس‌بوک در حال حاضر بزرگترین شبکهٔ اجتماعی دنیاست و از هر ۷ انسان ۱ نفر در آن عضو است.[۲۲]
اپلیکیشن خبرخوان فیس‌بوک با نام Paper که مخصوص گوشی‌های موبایل می‌باشد در ژانویه ۲۰۱۴ عرضه کرد. با این اپلیکیشن کاربر می‌تواند مطالب و خبرهای مورد علاقه اش در زمینه‌های مختلف از جمله ورزشی، عکاسی، طراحی را بخواند.[۲۸]
انتقادها به فیس‌بوک[ویرایش]
نوشتار اصلی: نقد فیس‌بوک
نتایج یک مطالعه در انگلستان نشان داده که در حدود یک‌پنجم تا یک‌سوم طلاق‌های این کشور، به فیس‌بوک در دادخواست طلاق اشاره شده و موجب نارضایتی یکی از طرفین را فراهم آورده.[۲۹]
جولیان آسانژ مؤسس وب سایت ویکی لیکس می‌گوید:[۳۰]
    فیس‌بوک تنفر آمیزترین ابزار جاسوسی است که تاکنون ایجاد شده‌است. هر کس که نام و مشخصات دوستان خود را به شبکه اجتماعی فیس‌بوک اضافه می‌کند باید بداند که به شکل رایگان در خدمت دستگاه‌های اطلاعاتی آمریکاست و این گنجینه اطلاعاتی را برای آنها تکمیل می‌کند.
به گفتهٔ وی فیس‌بوک یک گنجینه اطلاعاتی بسیار بزرگ از نام و پیشینهٔ افراد است که کاربران آن را به شکل داوطلبانه در اختیار این شبکه اجتماعی قرار می‌دهند ولی این ابزار توسط دستگاه‌های امنیتی و اطلاعاتی آمریکا مورد بهره‌برداری قرار می‌گیرد. دسترسی این دستگاه‌های اطلاعاتی به اطلاعات ذخیره شده در فیس‌بوک آن را به یک ابزار خطرناک بدل کرده‌است.[۳۰]
گردآوری و ذخیره‌سازی نانوشته‌ها[ویرایش]
فیس‌بوک در مقاله‌ای در دسامبر ۲۰۱۳ اعلام کرد، از این امکان برخوردار است که می‌تواند پیش‌نویس نوشته‌های کاربر را که نهایتاً تصمیم به انتشار آن‌ها نمی‌گیرد، همان‌طور که تایپ می‌شوند، ذخیره و نگه‌داری کند. مقاله مشخص می‌کند که فیس‌بوک بر اندیشه‌های اشخاص حتی بدون انتشار نظارت دارد.[۳۱]
هنگام نوشتن در فیس‌بوک، این شبکه اجتماعی کدهایی را به مرورگر شما ارسال می‌کند و این کدها به صورت اتوماتیک آنچه را که شما تایپ می‌کنید را تحلیل می‌کند و به فیس‌بوک گزارش می‌دهد. فیس‌بوک این اقدام را که کاربر چیزی می‌نویسد و از انتشار آن صرف‌نظر می‌کند خودسانسوری تلقی کرده است.[۳۲]
در ژانویه ۲۰۱۴ هزاران کاربر فیس‌بوک با تشکیل کمپین اعتراض‌آمیز و انتشار یک نامه سرگشاده برخط که ۲۷ هزار امضاکننده یافت، خواستار آن شدند تا فیس‌بوک از رهگیری اندیشه‌های منتشرنشده‌شان دست بکشد. یک سخنگوی فیس‌بوک در پاسخ گفت: «فیس‌بوک محتوایی را که کاربران تصمیم گرفته‌اند تا آن را منتشر نکنند گردآوری یا رهگیری نمی‌کند.»[۳۳]
ارائهٔ اطلاعات کاربران به دولت‌ها[ویرایش]
فیسبوک در گزارشی که در ۲۷ اوت ۲۰۱۳ میلادی منتشر کرد اعلام نمود که اطلاعات کاربرانش را به درخواست دولت‌های مختلف، در اختیار این دولت‌ها می‌گذاشته است. در این گزارش آمده است که تنها در نیمهٔ نخست سال ۲۰۱۳ میلادی دولت‌های گوناگون خواستار دستیابی به اطلاعات بیش از ۳۸ هزار کاربر این شبکهٔ اجتماعی شده‌اند که در ۸۰٪ موارد درخواست‌ها به نتیجه رسیده‌اند. بیش از ۷۴ کشور جهان چنین درخواست‌هایی از فیسبوک داشته‌اند. بیش از نیمی از درخواست‌ها مربوط به دولت آمریکا بوده است (۲۰ تا ۲۱ هزار کاربر) که به ۷۹٪ از آن‌ها ترتیب اثر داده شده است. میزان دقیق درخواست‌های آمریکا به علت وجود قوانینی که مانع افشای آمار دقیق هستند ممکن نبوده. دولت بریتانیا نیز ۲۳۰۰ درخواست در این زمینه داشته است که به ۶۸٪ از آن‌ها ترتیب اثر داده شده. مقامات ترکیه اطلاعات ۱۷۳ کاربر فیسبوک را از این وب‌گاه درخواست کرده‌اند که فیسبوک به ۴۵ مورد از آن‌ها پاسخ داده است. به گفتهٔ فیسبوک این اطلاعات به «تهدید کودکان و شرایط اضطراری» مربوط بوده‌اند. وکیل فیسبوک در اینبار اظهار امیدواری کرده است که این گزارش در جهت دستیابی به «معیارهای مناسب برای درخواست‌های دولت‌ها دربارهٔ اطلاعات کاربران» مفید باشد.[۳۴]
پایشِ لینک‌های درون پیام‌های خصوصی[ویرایش]
در روز ۳۰ دسامبر ۲۰۱۳ (۹ دی ۱۳۹۲) از فیس‌بوک شکایت شد که آن دسته از پیام‌های خصوصی کاربران را که دربرگیرندهٔ لینکی به وب‌سایت‌های دیگر است پایش می‌کند تا با اطلاع از محتوای وب‌سایت لینک‌داده‌شده، از این داده‌ها برای هوشمند کردن آگهی‌های خود بهره گیرد. بر اساس این شکایت، فیس‌بوک متهم به کنترل پیام‌های خصوصی کاربران به منظور بهره‌گیری از محتوای لینک‌های درون آن برای تنظیم آگهی‌های خود است.[۳۵]
نژادپرستانه، زن ستیز و ضد همجنسگرایانه[ویرایش]
محققان می‌گویند محتوای «نژادپرستانه، زن ستیز و ضد همجنسگرایانه» شبکه‌های اجتماعی به سلامت روان افراد لطمه می‌زند زیرا اعتماد به سلامت جامعه از بین می‌برد. زیرا در مکالمات آنلاین، افراد با پروای کمتری به رفتارهای غیر محترمانه و پرخاشگرانه روی می‌آورند. در شبکه‌های اجتماعی زمینه برای «انتشار مطالب زیان آور، توهین آمیز و جنجالی که در مرز آزادی بیان و بیان خصمانه قرار دارند» مهیاست. این رفتارهای خشن و خصمانه نسبت به زنان، اقلیت‌های اجتماعی و سیاسی و افراد و گروه‌های آسیب‌پذیر شدیدتر است و آنها بیشتر در معرض بدفتاری هستند.[۳۶]
فیلم شبکهٔ اجتماعی[ویرایش]
نوشتار اصلی: شبکه اجتماعی (فیلم)
نشانی از فیلم شبکه اجتماعی
در سال ۲۰۱۰ دیوید فینچر فیلمی را با نام شبکه اجتماعی در مورد فیس‌بوک و زندگی مارک زاکربرگ بنیانگذار این سایت ساخت.[۳۷]
کاربران[ویرایش]
بر اساس آمار منتشر شده در ماه می۲۰۱۱ تعداد کاربران فیس‌بوک به بیش از ۷۰۰ میلیون کاربر رسیده‌است که حدود ۷۰ درصد آن‌ها کاربران خارج از ایالات متحده هستند. بیشترین کاربران از کشور آمریکا هستند و در رتبه دوم کشور اندونزی قرار دارد. همچنین اکثر کاربران فیس‌بوک از قاره آمریکا هستند.[۳۸]
در ۲۴ اوت ۲۰۱۵ (۲ شهریور ۱۳۹۴) برای نخستین‌بار یک‌میلیارد نفر تنها در یک روز از فیس‌بوک استفاده و این وب‌سایت را تبدیل به پراستفاده‌ترین محصول فن‌آوری موجود روی زمین کردند، تا بدین ترتیب در این روز از هر هفت نفر روی کره زمین یک نفر در این شبکه اجتماعی حضور داشته و از آن استفاده کرده باشد.[۳۹]
زمان 	کاربران فعال 	روز سپری شده 	درصد افزایش
۲۶ اوت ۲۰۰۸ 	۱۰۰ میلیون 	۱۶۶۵ 	۱۷۸٫۳۸٪
۸ آوریل ۲۰۰۹ 	۲۰۰ میلیون 	۲۲۵ 	۱۳٫۳۳٪
۱۵ سپتامبر ۲۰۰۹ 	۳۰۰ میلیون 	۱۵۰ 	۱۰٪
۵ فوریه ۲۰۱۰ 	۴۰۰ میلیون 	۱۴۳ 	۶٫۹۹٪
۲۱ ژوئیهٔ ۲۰۱۰ 	۵۰۰ میلیون 	۱۶۶ 	۴٫۵۲٪
۵ ژانویه ۲۰۱۱ 	۶۰۰ میلیون 	۱۶۸ 	۳٫۵۷٪
۳۰ می ۲۰۱۱ 	۷۰۰ میلیون 	۱۴۵ 	۳٫۴۵٪
۲۲ سپتامبر ۲۰۱۱ 	۸۰۰ میلیون 	۱۱۵ 	۳٫۷۳٪
۲۴ آوریل ۲۰۱۲ 	۹۰۰ میلیون 	۲۱۵ 	۱٫۷۴٪
۴ اکتبر ۲۰۱۲ 	۱٬۰۰۰ میلیون 	۱۶۳ 	۲٫۰۴٪
۳۱ مارس ۲۰۱۳ 	۱٬۱۱۰ میلیون 	۱۷۸ 	۱٫۶۷٪
درآمد[ویرایش]
سال 	سود 	افزایش
۲۰۰۶ 	۵۲ میلیون دلار 	--
۲۰۰۷ 	۱۵۰ میلیون دلار 	۱۸۸٪
۲۰۰۸ 	۲۸۰ میلیون دلار 	۸۷٪
۲۰۰۹ 	۷۷۵ میلیون دلار 	۱۷۷٪
۲۰۱۰ 	۲٫۰۰۰ میلیون دلار[۴۰] 	۱۵۸٪
۲۰۱۱ 	۴٫۲۷۰ میلیون دلار[۴۱] 	۱۱۴٪
در ایران[ویرایش]
بنابر قوانین نظام جمهوری اسلامی، عضویت در هیچ شبکه اجتماعی جرم نیست ولی از آن جهت که چنین شبکه‌هایی دچار فیلترینگ شدند، عبور از فیلترینگ جرم تلقی می‌شود. بر اساس قوانین جرائم رایانه‌ای ایران، هیچگونه مجازاتی برای افرادی که در فیسبوک عضویت دارند درنظر گرفته نشده است. اگر افرادی نیز اطلاعاتشان در فیسبوک مورد سرقت و سوءاستفاده قرار بگیرد، در دادسرای جرائم رایانه‌ای می‌توانند شکایت کنند و به دعاوی حقوقی آنها رسیدگی می‌شود.[۴۲] با وجود اینکه مقام‌های جمهوری اسلامی در موارد زیادی از شبکه‌های اجتماعی مجازی چون فیسبوک به عنوان «ابزار براندازی و جنگ نرم» یاد کرده‌اند، اما بعضی از آنها حضوری فعال در این شبکه‌ها دارند.[۴۳]
فیلترینگ فیس‌بوک در ایران
فعالیت فیس‌بوک در ایران فراز و نشیب‌های زیادی داشته‌است. فیس‌بوک قبل از سال ۸۸ دوبار فیلتر و دوباره آزاد شده بود. اما بعد از انتخابات ریاست جمهوری ۱۳۸۸ دوباره فیلتر شد. مسئولان ایران علت فیلتر شدن را نقض حریم شخصی افراد در این وب‌گاه بیان می‌کنند. در حالی که منتقدان علت را استفادهٔ معترضان به نتایج انتخابات سال ۸۸ از این سایت برای سازمان دهی و بارگذاری فیلم و تصاویر را علت فیلتر شدن آن در سال ۸۸ بیان می‌کنند.
در پی سیاست‌های تحریم ایران، وب‌گاه فیس‌بوک اجازهٔ انتخاب ایران به عنوان کشور محل سکونت را نمی‌دهد، اما به وضوح مشخص است که شبکه اجتماعی فیس‌بوک جایگاه خاصی در جامعه ایران باز کرده به گونه‌ای که از قشرها مختلف جامعه ایرانی از جمله دانشجویان استادان کارمندان بازاریان معلمین دانش اموزان وهنرمندان بهمراه روزنامه نگاران در ان عضو هستند این موضوع در کنار فیلتر بودن فیس‌بوک در ایران باعث شده آمار دقیقی از تعداد کاربران فیسبوک در ایران وجود نداشته باشد.[۲۹] با اینحال، بنابر اظهارات علی جنتی، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی دولت یازدهم، تا بهمن ۱۳۹۳، بین ۴ تا ۴٫۵ میلیون ایرانی، عضو فیسبوک هستند.[۴۴] به نظر می‌رسد فیلترینگ فیس‌بوک تأثیر محسوسی بر استفاده از آن در ایران نداشته‌است.[۲۹]
در خردادماه ۱۳۹۱ اکبر هاشمی رفسنجانی در طی اظهاراتی که بازتاب گسترده‌ای در سطح جهانی داشت گفت: «حالا شاهدیم که یک صفحه فیس‌بوک که برای مردم هزینه ندارد، تبدیل به چندین دستگاه رادیو و تلویزیون می‌شود که میلیون‌ها نفر را تحت تأثیر قرار می‌دهد و یک ویدیو تصویر که با موبایل‌ها گرفته شده به دنیا منتقل می‌شود که به نظر من، این امری مبارک برای دنیاست».[۴۵] در شهریورماه ۹۲، غلامحسین محسنی اژه‌ای، دادستان کل ایران، از امکان رفع فیلتر فیسبوک خبر داد، یک روز پس از آن محمدرضا آقامیری، عضو کارگروه تعیین مصادیق فیلترینگ، از امکان رفع مشروط فیلترینگ فیسبوک به شرط تفکیک محتواهای مجرمانه از محتوای مفید توسط نرم‌افزار هوشمند فیلترینگ و یا الزام فیسبوک به تبعیت از قوانین ایران گفت. او فیسبوک را را دارای پتانسیل ترویج دین، بیداری اسلامی و اشاعه فرهنگ ایرانی اسلامی معرفی کرد. او همچنین گفت داشتن صفحه در فیسبوک برای مقام‌های حکومتی «مصداق شکستن حریم خصوصی در فضای مجازی» است و هشدار داد که حکومت ایران می‌توان افرادی که از وی‌پی‌ان برای دورزدن فیلتر استفاده می‌کنند شناسایی کند.[۴۳]
جستارهای وابسته[ویرایش]
    فهرست شبکه‌های مجازی دارای بیشترین کاربران فعال
منابع[ویرایش]

    ↑ امکان جدید فیس بوک؛ تعیین وارث! خبرگزاری انتخاب
    ↑ فیس‌بوک سیستم تشخیص چهره جدید خود را آزمایش می‌کند وبلاگ یک شهروند الکترونیکی

    ↑ ۲۹٫۰ ۲۹٫۱ ۲۹٫۲ «خوب، بد؛ فیس بوک!». تابناک، ۰۲ بهمن ۱۳۹۰. بازبینی‌شده در ۱۲ فوریه ۲۰۱۲.
    ↑ ۳۰٫۰ ۳۰٫۱ فیسبوک یک وسیله جاسوسی است
    ↑ فیس‌بوک حتی از «نانوشته‌هایتان» خبر دارد دویچه‌وله فارسی
    ↑ فیس‌بوک حتی از «نانوشته‌هایتان» خبر دارد دویچه‌وله فارسی
    ↑ فیس‌بوک: نوشته‌های پاک‌شده را آرشیو نمی‌کنیم دویچه‌وله فارسی
    ↑ «درخواست دولت‌ها از فیس‌بوک دربارهٔ اطلاعات ده‌ها هزار کاربر». بی‌بی‌سی فارسی، 27 اوت 2013.
    ↑ فیس‌بوک: نوشته‌های پاک‌شده را آرشیو نمی‌کنیم دویچه‌وله فارسی
    ↑ محتوای 'نژادپرستانه، زن ستیز و ضد همجنسگرایانه' فیس‌بوک به سلامت روان آسیب می‌زند بی بی فارسی
    ↑ «شبکهٔ اجتماعی». ویکی‌پدیا. بازبینی‌شده در می۲۰۱۰.
    ↑ «آمار کاربران فیس‌بوک از ۷۰۰ میلیون نفر گذشت». وبگاه خبری دادنا.
    ↑ رکوردشکنی تازه فیس بوک خبرگزاری انتخاب

    ↑ ۴۳٫۰ ۴۳٫۱ «امکان رفع فیلتر 'مشروط' فیسبوک در ایران». بی‌بی‌سی فارسی، 10 سپتامبر 2013.
    ↑ رحیم صفوی: مسئولان از پیشرفت‌های فناوری اطلاعات در دنیا بی خبرند دویچه‌وله فارسی
    ↑ «بازتاب اظهارات هاشمی رفسنجانی دربارهٔ «فیس بوک»». تابناک، ۱۲ خرداد ۱۳۹۱.
پیوند به بیرون[ویرایش]
نشان درگاه 	درگاه اینترنت
	در ویکی‌انبار پرونده‌هایی دربارهٔ فیس‌بوک موجود است.
    وبگاه رسمی
    صفحه ویکی‌پدیا در فیس‌بوک
    صفحهٔ ویکی‌پدیا فارسی در فیس‌بوک
    ن
    ب
    و
میکروبلاگینگ
دایاسپورا (در حال توسعه)
    فیس‌بوک
    گوگل+
    گوگل باز
    آیدنتیکا
    جایکو
    وایودیو
    لینکداین
    مای‌اسپیس
    نت‌پاب
    پلارک
    پوستروس
    پونس (بسته شده)
    کایکو
    سیناویبو
    استاتوزنت
    تنست‌ویبو
    تامبر
    توییتر
    یاهو! مِمِه
    زینگ
برجسته 	
ری‌بلاگینگ · اکتیویتی‌استریم · لایف‌استریمینگ
    ن
    ب
    و
شرکت‌های مهم فناوری اطلاعات
    فهرست بزرگترین شرکت‌های فناوری اطلاعات
    فهرست بزرگترین شرکت‌های اینترنتی
    فهرست بزرگترین شرکت‌های نرم‌افزاری
مشاوره
و
برون‌سپاری 	
    آتوس
    آی‌بی‌ام گلوبال سرویسز
    اچ‌پی انترپرایس سرویسز
    اچ‌سی‌ال
    سی‌ای‌سی‌آی
    اکسنچر
    ان‌ای‌سی
    ان‌تی‌تی دیتا
    ایندرا سیستماس
    اینفوسیس
    بوز آلن همیلتون
    بی‌تی
    تی-سیستمز
    تی‌سی‌اس
    دل سرویسز
    دیلویت
    سی‌اس‌سی
    گروه سی‌جی‌آی
    فوجیتسو
    کاپژمینی
    کوگنیزانت
    گترونیکس
    لاجیکا
    نورتروپ گرومن
    هیتاچی
    وودافون
    ویپرو
    یونی‌سیس
تصویربرداری 	
    زیراکس
    ناشوا
    ایستمن کداک
    توشیبا
    ریکو
    اچ‌پی
    سامسونگ الکترونیکس
    سونی
    سیکو اپسون
    شارپ
    کانن
    کونیکا مینولتا
    کیوسرا
    لکسمارک
ذخیره
اطلاعات 	
    آی‌بی‌ام
    اچ‌پی
    اوراکل
    ای‌ام‌سی
    دل
    سامسونگ الکترونیکس
    سیگیت
    فوجیتسو
    نت‌اپ
    هیتاچی
    وسترن دیجیتال
اینترنت 	
    آمازون.کام
    آی‌ای‌سی
    ای‌بی
    بایدو
    تنسنت
    راکوتن
    فیس‌بوک
    گروپون
    گروه علی‌بابا
    گوگل
    نت‌ایز
    یاندکس
    یاهو!
رایانه‌های
بزرگ 	
    فوجیتسو
    آی‌بی‌ام
دستگاه‌های
تلفن همراه 	
    آلکاتل
    اپل
    اچ‌تی‌سی
    ارتباطات همراه سونی
    اریکسون
    ال‌جی الکترونیکس
    ان‌ای‌سی
    ایسوس
    ایسر
    بلک‌بری
    تی‌سی‌ال
    زدتی‌ئی
    سامسونگ الکترونیکس
    لنوو
    موتورولا موبیلیتی
    مایکروسافت موبایل
    نوکیا
    هواوی
تجهیزات
شبکه 	
    آلکاتل-لوسنت
    آویا
    اچ‌پی
    اریکسون
    ان‌ای‌سی
    ژونیپر نتورکس
    زد تی ایی
    سیسکو سیستمز
    فوجیتسو
    کوالکام
    موتورولا سولوشنز
    میتسوبیشی الکتریک
    نوکیا نتورکس
    هواوی
تولیدکننده‌های
تجهیزات
اصلی 	
    تی‌پی‌وی تکنولوژی
    ژابیل
    سانیمینا-اس‌سی‌آی
    سلستیکا
    فاکس‌کان
    فلکسترونیکس
    کوانت کامپیوتر
    کومپال الکترونیک
    ویسترون
رایانه‌های
شخصی
و
سرورها 	
    اپل
    اچ‌پی
    ان‌ای‌سی
    ایسر
    ایسوس
    توشیبا
    دل
    سامسونگ
    سونی
    فوجیتسو
    لنوو
سرورها
	
    آی‌بی‌ام
    اوراکل
    یونی‌سیس
پوز
(POS) 	
    آی‌بی‌ام
    ان‌سی‌آر
نیم‌رسانا 	
    اس‌تی‌مایکروالکترونیکس
    اس‌کی هاینیکس
    الپیدا مموری
    ان‌ایکس‌پی
    انویدیا
    اینتل
    اینفینئون
    ای‌ام‌دی
    برودکام
    پاناسونیک
    تگزاس اینسترومنتس
    توشیبا
    رنساس
    سامسونگ الکترونیکس
    سونی
    فری‌اسکیل
    فوجیتسو
    کوالکام
    مارول
    مدیاتک
    میکرون تکنولوژی
    ویا تکنولوژی
ریخته‌گری
	
    اس‌ام‌آی‌سی
    تاورجاز
    تی‌اس‌ام‌سی
    یوام‌سی
    گلوبال فاوندریز
نرم‌افزار 	
    آی‌بی‌ام
    اپل
    اچ‌پی
    ادوبی
    اس آ پ
    اوراکل
    اینتویت
    سیمنتک
    سی‌ای تکنولوژیز
    گوگل
    مایکروسافت
    مک‌آفی
    وی‌ام‌ویر
خدمات
مخابراتی 	
    آمریکا موویل
    اپتوس
    اسپرینت
    اس‌کی تلکام
    ام‌تی‌اس
    ان‌تی‌تی دوکومو
    اورنج
    اوکرتلکام
    اوی
    ای‌تی اند تی
    بل کانادا
    بلگاکام
    بهارتی ایرتل
    گروه بی‌تی
    پرتغال تلکام
    ترک تلکام
    تلاس
    تلسترا
    تلفونیکا
    تلکام ایتالیا
    تلکام آرژانتین
    تلکوم اتریش
    تلکوم صربستان
    تله۲
    تله‌نور
    تلیاسونرا
    تی-موبایل
    تی‌دی‌سی
    چاینا تلکام
    چاینا موبایل
    چاینا یونی‌کام
    دویچه تلکوم
    راجرز
    روس‌تلکام
    سافت‌بانک موبایل
    سعودی تلکام
    سل‌کام
    سنچری‌لینک
    سوئیس‌کام
    سینگ‌تل
    کی‌تی
    اتصالات
    فرانس تلکوم
    کامکست
    کی‌پی‌ان
    کی‌دی‌دی‌آی
    گروه ام‌تی‌ان
    مگیار تلکام
    ان‌تی‌تی
    هاچیسون وامپو
    ورایزن
    وودافون
    ویمپل‌کام
    ویوندی
وب‌سایت‌ها 	
    آمازون.کام
    بایدو
    ای‌بی
    فیس‌بوک
    گوگل
    یاهو!
    ن
    ب
    و
دره سیلیکون در کالیفرنیا
شهرها 	
    ایست پالو آلتو
    پالو آلتو
    ردوود سیتی
    ساراتوگا
    سان ماتیو
    سانتا کلارا
    سانی ویل
    سان‌خوزه
    فریمانت
    کمپبل
    کوپرتینو
    لوس آلتوس هیلز
    لوس آلتوس
    لوس گاتوس
    مانتین ویو
    منلو پارک
    میلپیتاس
    نیوارک
کالج‌ها و دانشگاه‌ها 	
    دانشگاه استنفورد
    دانشگاه ایالتی سن خوزه
    دانشگاه سانتا کلارا
    دانشگاه سیلیکون ولی
    دانشگاه کالیفرنیا، برکلی
    دانشگاه کالیفرنیا، سانتا کروز
    کارنگی ملون سیلیکون ولی
    موسسه فنی سیلیکون ولی
شرکت‌های مستقر در سیلیکون ولی 	
    آتاری
    آلترا
    آویا
    ئی‌بی
    شرکت اپل
    اپلاید متریالز
    اتمل
    اچ‌پی
    اداپتک
    ادوبی
    اس آ پ
    اس‌آرآی اینترنشنال
    اگیلنت تکنولوژی
    الکترونیک آرتس
    ال‌اس‌آی کورپوریشن
    ان‌ویدیا
    اوپی‌پی‌او دیجیتال
    اوراکل
    اینتل
    اینتوئیت
    ای‌ام‌دی
    ای‌سوز
    بیزنس آبجکتز
    بی‌ئی‌ای سیستمز
    پالم، اینک.
    پالم‌سورس
    پین‌ترست
    پی‌پل
    تسلا موتورز
    تیوو
    جونیپر نتورکس
    رام‌باس
    زایلینکس
    سان دیسک
    سان مایکروسیستمز
    سونی
    سیسکو سیستمز
    سیلیکون ایمیج
    سیلیکون گرافیکس
    سیمنتک
    شرکت نرم‌افزاری اپرا
    فوجیتسو
    فیس‌بوک
    گایا آنلاین
    گریکنت
    گوگل
    لاجیتک
    مارول
    مایکروسافت
    مکستور
    مک‌آفی (شرکت)
    ممورکس
    نت‌اپ
    نت‌اسکیپ
    نشنال سمی‌کنداکتر
    نکست
    نورتل
    نینتندو
    هیتاچی گلوبال استوریج تکنولوژی
    وبکس
    وریتاس سافتور
    وری‌ساین
    وی‌ام‌ویر
    یاهو!
    ۳کام
    ن
    ب
    و
خدمات شبکه‌های اجتماعی
تارنماها 	
شخصی
	
    بدو
    بیبو
    سایوُرلد
    دیاسپُرا
    فیس‌بوک
    فروسکوِر
    فرندفید
    فرندزتِر
    گِتگلو
    گوگل+
    اینستاگرم
    هافایو
    هایوز
    ایبیبو
    لست.اف‌ام
    میتودِی
    مای‌اسپیس
    نت‌لوگ
    نِکست دُر
    اورکات
    Odnoklassniki
    پین‌ترست
    رِنرِن
    StudiVZ
    تَگد
    Tribe.net
    Tuenti
    تامبلر
    توییتر
    سینا ویبو
    VKontakte
    یوتیوب
حرفه ای
	
    BranchOut
    Edmodo
    لینکداین
    NationalField
    پلاگسو
    Viadeo
    سینگ
    Yammer
    بنکی دو
Defunct
	
    Jaiku
    SixDegrees.com
White-label services
	
    Ning
    Wall.fm
ابزارها 	
    Facebook Connect
    جامعه باز1
    آنالیز شبکه‌های اجتماعی
    دیاسپُرا(نرم افزار)
عمومی 	
    مقایسه نرم افزاری
    هویت برخط
    مشخصات کاربری
    اجتماع مجازی
    100+ میلیون کاربر
برنامه‌ها 	
    بازاریابی رسانه‌های اجتماعی
    خدمات میزبانی شبکه های اجتماعی
    خدمات دوست‌یابی برخط (comparison)
    شبکه اجتماعی سیار
رابط‌های کاربری 	
    روانش فعالیت
    (Brand/Fan) Pages
    دکمه پسند
    هشتگ
    Groups
    Reblogging
    Polling
    دادخواست اینترنتیs
پیامدها 	
    User gender difference
    Use in investigations
مفاهیم مرتبط 	
    Small world experiment
    Small-world network
    شبکه اجتماعی
    Cybersectarianism
    فهرست شبکه‌های مجازی دارای بیشترین کاربران فعال
پروتکل‌ها 	
    Distributed Social Networking Protocol
    ن
    ب
    و
شبکه‌های اجتماعی
وب سایت‌ها 	
شخصی
	
کی (شبکه اجتماعی) · یوتیوب
تخصصی

کاربرد 	
دادخواست اینترنتی • شبکه اجتماعی سیار
رده‌ها:
    فیس‌بوک
    اشتراک‌گذاری تصاویر
    بنیان‌گذاری‌های ۲۰۰۴ (میلادی) در ماساچوست
    پردازش جمعی اطلاعات
    خدمات بازی برخط
    خدمات شبکه‌های اجتماعی
    رسانه‌های اجتماعی
    سرویس‌های اشتراک‌گذاری فایل
    شرکت‌های اینترنتی آمریکا
    شرکت‌های بنیان‌گذاری‌شده در ۲۰۰۴ (میلادی)
    شرکت‌های شاخص نزدک-۱۰۰
    شرکت‌های فناوری بنیان‌گذاری‌شده در ۲۰۰۴ (میلادی)
    شرکت‌های فهرست‌شده در بورس نیویورک
    شرکت‌های مستقر در سیلیکون ولی
    متعلقات اینترنت بنیان‌گذاری‌شده در ۲۰۰۴ (میلادی)
    نرم‌افزار بادا
    نرم‌افزار بلک‌بری
    نرم‌افزار وب‌نوشت
    نرم‌افزار ویندوز فون
    نرم‌افزارهای آی‌اواس
    نرم‌افزارهای اندروید
    نرم‌افزارهای سیمبیان
    نرم‌افزارهای وب‌نوشت
    وب‌گاه‌ها
    وب‌گاه‌های آمریکایی
رده‌های پنهان:
    مقاله‌های دارای واژگان به زبان انگلیسی
    انبار رده با پیوند محلی مشابه در ویکی‌داده
    صفحه‌های فیلترشده در ایران
منوی ناوبری
ابزارهای شخصی
    ورود
    ایجاد حساب کاربری
گویش‌ها
فضاهای نام
    بحث
    مقاله
جستجو
بیشتر
بازدیدها
    نمایش تاریخچه
    ویرایش
    خواندن
بازدید محتوا
    صفحهٔ اصلی
    رویدادهای کنونی
    مقالهٔ تصادفی
    اهدا
همکاری
    تغییرات اخیر
    ویکی‌نویس شوید!
    راهنما
    تماس با ویکی‌پدیا
نسخه‌برداری
    ایجاد کتاب
    دریافت به‌صورت PDF
    نسخهٔ قابل چاپ
ابزارها
    پیوندها به این صفحه
    تغییرات مرتبط
    بارگذاری پرونده
    صفحه‌های ویژه
    پیوند پایدار
    اطلاعات صفحه
    آیتم ویکی‌داده
    یادکرد پیوند این مقاله
به زبان‌های دیگر
   
ویرایش پیوندها
    این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۸ اوت ۲۰۱۵ ساعت ‏۱۷:۲۸ تغییر یافته‌است.
    ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است.
    سیاست محرمانگی
    دربارهٔ ویکی‌پدیا
    تکذیب‌نامه‌ها
    توسعه‌دهندگان
    نمای تلفن همراه

