Man beräknar att omkring 2 miljoner polska judar förintades inom ramen för Operation Reinhard som pågick från juli 1942 till november 1943 och avslutades med Aktion Erntefest. Antalet dödsoffer i de tre enskilda lägren beräknas till 1 500 000, med 550 000 i Bełżec, 200 000 i Sobibór och 750 000 i Treblinka.
Historie
Fiske har foregått i elven siden før middelalderen. Wupper har hatt stor betydning for industrialiseringen av områdene nordvst for Bergisches Land. Elven ble tidlig brukt som energikilde for vannmøller, blant annet i den tidlige metallindustrien i Solingen. Fra 1800-tallet ble elven også brukt som kjølevannskilde for den store kjemiske industrien som vokste opp i Wuppertal og Leverkusen (Bayerwerke AG).
For å øke lesbarheten kan man forstørre teksten i enkelte nettlesere. Som oftest gjøres dette enklest ved å holde tasten Ctrl (⌘ Cmd på Mac) nede, mens du trykker enten + eller - for henholdsvis større eller mindre tekst.
Dersom du har spørsmål til noe Wikipediarelatert, still et uformelt spørsmål til erfarne bidragsytere på Torget.
Treblinka var ett av lägren inom Operation Reinhard.
Operation Reinhard, även kallad Aktion Reinhard eller Einsatz Reinhard, var ett förintelseprogram som utarbetades av SS under andra världskriget och inbegrep tre förintelseläger: Bełżec, Sobibór och Treblinka. Operationen uppkallades efter SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich, chef för Reichssicherheitshauptamt (RSHA), Nazitysklands säkerhetsministerium och riksprotektor i Böhmen-Mähren, och syftade till utplåning av den judiska befolkningen i Generalguvernementet, den del av Polen som inte hade inlemmats i Tredje riket.
Man beräknar att omkring 2 miljoner polska judar förintades inom ramen för Operation Reinhard som pågick från juli 1942 till november 1943 och avslutades med Aktion Erntefest. Antalet dödsoffer i de tre enskilda lägren beräknas till 1 500 000, med 550 000 i Bełżec, 200 000 i Sobibór och 750 000 i Treblinka. Begrepet «pretorianer» kom av teltet til den øverstkommanderende generalen, eller pretor, av en romersk hær i felten – praetorium. Mange romerske generaler hadde til vane å velge seg en privat styrke med soldater fra rekkene som skulle fungere som livvakter av teltet eller personen. De bestod av både infanteri og kavaleri. Med tiden ble denne kohorten kjent som cohors praetoria, og forskjellige personer disponerte en slik avdeling, inkludert Julius Cæsar, Markus Antonius og Cæsar Augustus (Oktavian).
Cæsar oppdaget med Legio X Equestris at en sterkere enhet enn de gjennomsnittlige legionene var svært nyttige i felten. Da Augustus ble den første herskeren av Romerriket i 27 f.Kr., bestemte han seg for at en slik avdeling ikke bare var nyttig i krig, men også i politikken. Derfor rekrutterte Augustus pretorianergarden fra rekkene i legionene fra provinsene.
Den tidlige livvakten
Den opprinnelige gruppen var svært forskjellig fra den senere enheten som drepte keisere. Mens Augustus forstod behovet for å ha beskyttelse i Romas malstrømmer, var han likevel nøye med å opprettholde republikkens tradisjoner i sitt regime. Derfor tillot han bare dannelsen av ni kohorter som opprinnelig var på 500 mann hver, men som etterhvert ble øket til 1000. Bare tre var samtidig i tjeneste i hovedstaden. Et mindre antall tilhørende kavalerienheter (turma) på 30 mann hver ble også organisert. Mens de nøytralt patruljerte palasset og betydelige bygninger, var de andre stasjonert i landsbyer rundt Roma. Disse individuelle kohortene utgjorde ingen trussel. Dette systemet ble radikalt endret med ankomsten av to pretorianer-prefekter i år 2 f.Kr., Q. Ostorius Scapula og Salvius Aper, selv om organiseringen og kommandostrukturen ble forbedret.
Augustus død 19. august år 14 markerte slutten på den rolige pretorianergarden, den eneste perioden som enheten ikke brukte sin militære styrke til å spille en rolle i Romas politikk for å styrke sin egen agenda. Augustus ble den eneste keiseren som hadde pretorianernes fullstendige lojalitet. Etter hans død tjente pretorianerne det som var til deres eget beste. Den ambisiøse prefekten Lucius Aelius Sejanus brakte livvakten fra deres italiske forlegninger inn i selve Roma. I år 23 overbeviste Sejanus Tiberius til å bygge Castra Praetoria (pretorianernes leir) rett utenfor Roma. En av disse kohortene holdt vakt ved keiserens palass. Dermed var hele livvakten til keiserens disposisjon, men herskerne var i samme grad i pretorianernes nåde. Dette kom til synet i 31 da Tiberius ble tvunget til å støttet seg til sin egen cohors praetoria mot tilhengerne til Sejanus. Pretorianergarden viste seg å være trofast mot den aldrende Tiberius, men deres potensielle politiske makt var tydelig.
På slagmarken var pretorianerne likeverdige med hvilken som helst formasjon i den romerske hær. De ble sjelden brukt i de tidlige styrene, men var ganske aktive innen 69. De kjempet godt i det første slaget om Bedriacum for Otho. Under Domitian og Trajan tok livvakten del i kriger fra Dacia til Mesopotamia, mens de tilbrakte år ved det donauske grenseområdet under Markus Aurelius. Gjennom det 3. århundret assisterte pretorianerne keiserne i forskjellige felttog.
Politisk innblanding
Etter at Sejanus døde begynte livvakten å spille en stadig økende og blodig rolle i riket. De myrdet keisere for den rette pengeprisen eller etter deres egen vilje, de trakasserte sine egne prefekter eller vendte seg mot folket i Roma. I 41 ble Caligula myrdet av konspiratører fra senatorenes klasse og fra livvakten. Pretorianerne plasserte Claudius på tronen og utfordret senatet til å motsette seg deres valg.
Mens livvakten hadde makt til å fjerne keisere, hadde den ingen rolle i styringsadministrasjonen, i motsetning til personellet i palasset, senatet og byråkratiet. Etter voldeligheter fulgte ofte hevnen til den nye herskeren. I 193 kjøpte Didius Julianus riket fra livvakten for en stor sum etter at livvakten auksjonerte det bort. Senere samme år marsjerte Septimius Severus inn i Roma, oppløste pretorianergarden og startet en ny formasjon fra sine egne legioner fra provinsen Pannonia. Selv Vespasian som støttet seg på de misfornøydde kohortene som ble sagt opp av Vitellius, reduserte i 69 deres antall da han overtok tronen. Uregjerlige folkemasser kjempet ofte med pretorianerne under styret til Maximinus Thrax i voldsomme gateslag.
Aurelian seilte i 271 østover for å knuse makten til Palmyra, Syria med en styrke sammensatt av enheter fra legionene, pretorianerkohorter og andre kavalerienheter. Palmyra ble enkelt beseiret. Dette førte til det ortodokse synet at Diokletian og hans kolleger opprettet sacer comitatus (felteskorten til keiserne) som inkluderte feltenheter som inneholdt en selektiv prosess, kommandostruktur og var modellert etter de gamle pretorianerkohortene, men som ikke bestod av en enhetlig sammensaetning og var mye større enn en pretorianerkohort.
Livvaktens senere år
Diokletian reduserte statusen til pretorianerne i 284. De skulle ikke lenger ta del i palasslivet, da Diokletian bodde i Nicomedia, rundt 100 km fra Bysantium i Lilleasia. To nye korps, juvianerne og herkulianerne (oppkalt etter gudene Juve, eller Jupiter, og Herkules som ble assosiert med den eldre og yngre keiser) erstattet pretorianerne som de personlige beskytterne av keiserne, en praksis som ble opprettholdt i tetrakiet. Da Diokletian trakk seg tilbake 1. mai 305 ser det ut til at Castra Praetoria huset en mindre romersk garnison.
Den siste delen av pretorianernes imperielle historie startet i 306 da Mexentius, sønn av den pensjonerte keiser Maximian, ble gjort til etterfølger. Troppene tok saken i egne hender og innsatte ham som keiser i Italia 28. oktober. Cæsar Flavius Valerius Severus forsøkte å oppløse livvakten på å ordre fra Galerius, men klarte bare å få resten av dem til å gjøre opprør og slutte seg til Maxentius. Da Konstantin den store fremtvang en siste konfrontasjon ved Milvianbroen under en invasjon av Italia i 312, utgjorde pretorianerkohortene mesteparten av hæren til Maxentius. Senere oppløste den seirende Konstantin pretorianergarden i Roma. Soldatene ble sendt til forskjellige hjørner av riket og Castra Praetoria ble revet. I over 300 år hadde de tjent riket og ødeleggelsen av deres festning signaliserte en ny imperiell tidsalder som gjorde slutt på pretorianerne.
Arven etter livgarden
Selv om dens navn har blitt synonymt med intriger, konspirasjoner, illojalitet og attentat, kan det argumenteres for at den de første to århundrene pretorianergarden eksisterte, var en positiv faktor i den romerske stat. I løpet av denne tiden fjernet den (eller tillot den fjernet) stort sett grusomme, svake og upopulære keisere mens den vanligvis støttet de rettferdige, sterke og populære.
Ved å beskytte disse monarkene, og dermed forlenge deres styre, og ved å holde folkemengden i Roma og senatet på plass, hjalp livgarden til med å gi riket hardt tiltrengt stabilitet som førte til perioden kjent som Pax Romana. Det var ikke før etter styret til Marcus Aurelius at livvakten begynte å forvitre til den hensynsløse, pengegriske og ustabile styrken som den er blitt berømt for. Men under Severanius-dynastiet og etterpå under krisen i det tredje århundret falt også legionene, senatet og keiserdømmet sammen med resten av det romerske styret inn i dekadense.
Pretoriansk prefekt, kommandant for garden, vokste i betydning i takt med garden. Da pretorianergardens makt ble brutt ble ikke denne tittelen avskaffet, men ble isteden omgjort til den høyeste stillingen i den sivile administrasjonen.
En prefekt (latin praefectus, av praeficere) er en person med en ledelsesfunksjon.
En prefekts embede eller område kalles et prefektur, men i mange post-romerske tilfeller finnes prefekter uten prefekturer og vice versa.
Det romerske keiserriket (latin: Imperium Romanum) var et av de største og viktigste av alle oldtidsriker. Keiserriket ble grunnlagt av Augustus i tiden mellom 31 f.Kr. og 27 f.Kr. Keiserriket hadde sin storhetstid i 200 år, fra år 0 til ca. 200. Da ble riket offer for anarki, økonomisk krise og store invasjoner av germanske stammer. Disse urolighetene kulminerte i delingen mellom det Østromerske og det Vestromerske riket i 395. Enden på keiserriket, og Romerriket, er ofte knyttet til det vestromerske rikes nedgang i 476. Det østlige riket, eller det bysantinske som det senere ble kalt, holdt seg relativt stabilt til 1453, da det ble erstattet av Det osmanske riket.
Ved rikets absolutte høydepunkt, rundt 110, var dets omfang rundt 5,9 millioner kvadratkilometer, av det 2,3 millioner kvadratkilometer fastland. Bare det kinesiske Han-dynastiet kunne komme opp mot en slik størrelse på den tiden.
I århundrene før Augustus’ tiltredelse som keiser hadde Roma allerede tilegnet seg store områder rundt Middelhavet. Denne artikkelen skal ta for seg keiserriket og dets utvikling fra Augustus, til oppdelingen mellom det vestlige og det østlige riket. (For å lese om rikets tidligere historie, se Den romerske republikk og Det romerske kongedømme.)
Facebook
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
Hopp til: navigasjon, søk
Denne artikkelen kan inneholde feil på grunn av informasjon som er utdatert. Du kan hjelpe med å oppdatere artikkelen. Artikkelens diskusjonsside kan inneholde mer informasjon.
Type nettsted 	Nettsamfunn
Tilgjengelige språk 	Afrikaans, albansk, arabisk, aserbajdsjansk, baskisk, bengali, bokmål, bosnisk, bulgarsk, dansk, engelsk, esperanto, estisk, filippinsk, finsk, fransk, færøysk, georgisk, gresk, hebraisk, hindi, indonesisk, irsk, italiensk, islandsk, japansk, katalansk, kinesisk, koreansk, kroatisk, latin, latvisk, leet, litauisk, makedonsk, malayalam, malayisk, maltesisk, nederlandsk, nepali, nynorsk, persisk, polsk, portugisisk, panjabi, rumensk, russisk, serbisk, slovakisk, slovensk, spansk, svensk, swahili, tamilsk, telugu, thai, tsjekkisk, tyrkisk, tysk, ukrainsk, ungarsk, vietnamesisk, walisisk
Eier 	Mark Zuckerberg
Inntekt 	USD 650 millioner (2009)[1]
Programmeringsspråk 	C++, PHP og D[2]

Den amerikanske studenten Mark Zuckerberg, en av initiativtakerne til nettsamfunnet Facebook
Facebook (NASDAQ: FB) er et nettsamfunn, opprinnelig laget for universitetsstudenter og -ansatte i USA. Siden har det spredt seg til andre bruksområder, inkludert venner, skoler og geografiske områder. Det er et sosialt nettverk der brukeren kommuniserer ved at en profil blir opprettet. Der kan han/hun skrive om seg selv, legge ut bilder samt snakke med andre. Nettsamfunnet har mer enn 600 millioner aktive brukere på verdensbasis, og anslåtte 1 500 000 norske brukere per 23. januar 2009.[3] I juni 2011 ble Facebook det første nettstedet på Internett med mer en 1 billion (1012) sidevisninger i måneden.[4]
Brukere lager en profil som inneholder personlig informasjon, bilder og interesser. Deretter kan de opprette relasjoner til andre brukere, utveksle private og offentlige meldinger og knytte seg til forskjellige typer grupper. Tjenesten er reklamefinansiert, og gratis for brukeren.
Facebook eies av Facebook Inc. registrert i California, USA.
Innhold
1 Historie
2 Applikasjoner
3 Referanser
4 Eksterne lenker
Historie
Nettstedet ble startet av Mark Zuckerberg, med hjelp fra Andrew McCollum og Eduardo Saverin, den 4. februar 2004 under navnet «The Facebook». Zuckerberg var student ved Harvard University, og nettstedet var ment som et internt nettverk for universitetstudenter. De ville lage et verktøy som skulle gjøre det lettere for studenter å holde kontakten med hverandre.[5] Ordet Facebook stammer fra skolekataloger i USA, som deles ut til nye studenter på høgskoler og universiteter.
Selv om det var registrert norske brukere før var det først 26. september 2006 at nettverket ble åpnet for alle med en gyldig e-postadresse. I Norge økte interessen rundt Facebook drastisk i første halvdel av 2007. Rundt årsskiftet var det registrert 3 000 norske brukere, i april samme året var tallet steget til et sted mellom 80 000 og 170 000.[6] Facebook har blitt en farsott i Norge, med cirka 576 000 medlemmer i Facebook-nettverket, ifølge en rapport som er gjengitt på NA24.[trenger referanse] USA er landet med flest brukere med sine 61 millioner brukere, fulgt av Storbritannia med ti millioner brukere og Canada med åtte millioner brukere.[trenger referanse] Danmark har flest brukere av landene i Skandinavia med 976 315 medlemmer.[trenger referanse] Tyskland følger etter med bare 186 123 brukere.[trenger referanse]
I 2008 begynte man å oversette Facebook til andre språk, blant andre bokmål, nynorsk, spansk, dansk, tysk, fransk, nederlandsk og urdu. Oversettelsen skjer av brukerne selv, som stemmer for eller imot oversettelser.[7] Trafikken til Facebook økte stabilt etter 2009. Flere mennesker besøkte Facebook enn Google uken som avsluttet 13. mars 2010.[8]
Nettstedet har blitt kritisert av Nasjonal sikkerhetsmyndighet, Jens Stoltenberg og George Bush: «Over to hundre tusen nordmenn utleverer personlig informasjon om seg selv på Facebook. Det øker faren for anslag som i ytterste konsekvens kan medføre tap av liv eller omfattende skade mot rikets sikkerhet»[9]
Enkelte har også stilt seg kritisk til mulig misbruk av personlig informasjon på nettsamfunnet. Blant annet så hevdet den kjente internettaktivisten Julian Assange i 2012 at Facebook deler sensitive personopplysninger med amerikanske etterretningstjenester. Han omtalte videre Facebook som den «farligste spionmaskinen som noensinne er oppfunnet».[10]
Applikasjoner
Facebook lanserte Facebook Platform 24. mai 2007, et rammeverk som programvareutviklere kan bruke for å lage applikasjoner som interagerer med Facebook, og som for brukere tilsynelatende kjører på Facebooks egne servere. Samtidig lanserte de et eget markeringsspråk kalt Facebook Markup Language (FBML) som utviklere kan bruke for at deres applikasjoner kan kommunisere med Facebook-tjenester.
Det finnes i dag tusenvis av Facebook-applikasjoner, bl.a. en rekke spill som spilles av millioner av brukere. Spillet FarmVille er den mest brukte applikasjonen per oktober 2010.
Referanser
^ «Facebook's revenue came in at $650 million last year, and is expected to reach $1.1 billion by the end of this year, Eric Eldon at Inside Facebook reports.»
^ «The Next Big Programming Language You’ve Never Heard Of» (engelsk). Wired. 7. juli 2014. Besøkt 24. juli 2014.
^ «1,5 millioner nordmenn på Facebook» (Norsk). VG. 23. januar 2009. Besøkt 23. januar 2009.
^ Digi - Facebook med en billion sidevisninger i juni
^ «Facebook - en introduksjon». knol.google.com. Besøkt 1. oktober 2008.
^ «Facebook-feber» fra Aftenposten, publisert 26. april 2007
^ «Facebook på norsk» (norsk). YEYE. Besøkt 25. april 2008.
^ «Facebook Reaches Top Ranking in US»
^ * Roar Thon, Seniorkonsulent, Nasjonal sikkerhetsmyndighet, www.nsm.stat.no (21. juli 2007). «Facebook truer rikets sikkerhet». Aftenposten. Besøkt 21. juli 2007. «INFORMASJON PÅ AVVEIE»
^ TV2 Nyhetene – Assange: – Facebook er en farlig spionmaskin (31.1.2012)
Eksterne lenker
Commons-logo.svg 	Commons: Kategori:Facebook – bilder, video eller lyd
Facebook
«With friends like these ...». The Guardian. 11. januar 2008. Besøkt 28. januar 2010. «Now even if you don't buy the idea that Facebook is some kind of extension of the American imperialist programme crossed with a massive information-gathering tool, there is no way of denying that as a business, it is pure mega-genius.»
«Et ideologisk instrument». Klassekampen. 17. januar 2008. Besøkt 28. januar 2010.
«Facebook kan selge informasjonen din videre. So?». ROOT.no. 20. mai 2007. Besøkt 28. januar 2010. «En grei regel er at du aldri bør legge ut mer informasjon på disse community-sidene enn du ville skreket ut i en større forsamling av kjente og ukjente mennesker.»
«Hvordan tenke personvern i Facebook?». Datatilsynet. 7. mai 2007. Besøkt 28. januar 2010.
«Facebook ser deg – også utenfor Facebook», fra nrk.no 8. august 2014
StubbDenne artikkelen er foreløpig kort eller mangelfull. Du kan hjelpe Wikipedia ved å utvide eller endre den.
Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=14394382»
Kategorier:
Selskaper notert på NASDAQ
Nettsteder i USA
Facebook
Selskaper etablert i 2004
2004 i USA
Skjulte kategorier:
Artikler med eksterne lenker på engelsk
Utdaterte artikler
Artikler som trenger referanser
Feilmerkede stubber
Usorterte stubber
Stubber 2015-09
Navigasjonsmeny
Personlig
Opprett konto
Logg inn
Navnerom
Artikkel
Diskusjon
Varianter
Visninger
Les
Vis kilde
Vis historikk
Mer
Søk
Navigasjon
Forside
Svaksynte
Utmerkede artikler
Hjelp
Siste endringer
Prosjekt
Stilmanual
Skribentportal
Underprosjekter
Tinget
Torget
Tilfeldig side
Wikipedia
Kontakt Wikipedia
Donasjoner
Wikimedia Norge
Andre
Eksterne søk
Lager
Verktøy
Lenker hit
Relaterte endringer
Spesialsider
Permanent lenke
Sideinformasjon
Wikidata-element
Siter denne siden
Skriv ut / eksporter
Opprett en bok
Last ned som PDF
Utskriftsvennlig versjon
På andre språk
Rediger lenker
Personvern
Om Wikipedia
Forbehold
Utviklere
Mobilvisning

