Za najstaršiu písomnú zmienku o Rómoch v Európe sa považuje záznam z roku 1068 v gruzínskom spise Život svätého Juraja Athonského, autorom ktorého je jeho žiak Juraj Hucesmonazoni (Malý) v kláštore Iberon na svätej hore Athos na ostrove Chalkidiki v Grécku. V rukopise opisuje príhodu na dvore byzantského cisára
Konštantín Čársky (* 4. apríl 1899, Gbely – † 13. máj 1987, Bratislava), bol slovenský lekár, chirurg, univerzitný profesor. Pracoval hlavne v oblasti brušnej chirurgie a traumatológie.
Životopis
Gymnázium študoval v Nitre, Skalici a Trnave. Medicínu začal študovať na Karlovej univerzite v Prahe a v roku 1921 prestúpil na Lekársku fakultu Univerzity Komenského do Bratislavy. Promovaný bol v roku 1924. Pôsobil ako asistent na Chirurgickej klinike profesora Kostlivého, ktorý ho vyslal na študijný pobyt do USA, kde získal cenné skúsenosti. Ako 32 ročný sa stal docentom chirurgie. Dňa 5. mája 1939 bol menovaný riadnym profesorom chirurgickej propedeutiky a ortopédie a súčasne bol menovaný za prednostu Klinickej chirurgickej propedeutiky a ortopédie. Túto funkciu zastával do roku 1941. V roku 1942 bol už oficiálne menovaný prednostom Chirurgickej kliniky a vedúcim Katedry chirurgie Lekárskej fakulty Slovenskej univerzity, neskôr Univerzity Komenského. I. chirurgickú kliniku v Bratislave viedol 29 rokov.
Prof. Čársky bol členom Svetovej chirurgickej spoločnosti a predsedom Česko-slovenskej chirurgickej spoločnosti. Jeho vedecká činnosť bola mimoriadne plodná. Jeho habilitačnú prácu Lokálna liečba chirurgických infekcií poznali aj v zahraničí. U nás sa stal priekopníkom v septickej chirurgii. Venoval sa aj plastickej chirurgii.
Do dôchodku odišiel v roku 1971. Ako dôchodca sa plne venoval zdravotníckej osvete hlavne v novinách, časopisoch, rozhlase a televízii. Zomrel v Bratislave, ale pochovaný je na novom cintoríne vo svojich rodných Gbeloch .Hejtmánkovice je obec v Česku v okrese Náchod v Královohradeckom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 646 obyvateľov, z toho 311 mužov a 335 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,5 roka (muži 40,5 roka, ženy 42,4 roka).
Severoamerická únia alebo Severoamerická menová únia (the North American (currency) union, NAU, niekedy aj Union of North America, UNA) je potenciálny kontinentálny útvar, zahŕňajúci Kanadu, Spojené štáty a Mexiko (v ďalšom kroku prípadne aj ďalšie štáty Severnej Ameriky), ktorý, monetárne zjednotený, má zdieľať spoločnú menu, ktorá by sa mala volať amero. Táto myšlienka je založená na Európskej únii, resp. Európskej menovej únii a mene euro. Rokovania o vzniku severoamerickej únie v súčasnosti prebiehajú v rámci dialógu Security and Prosperity Partnership of North America (Partnerstvo bezpečnosti a prosperity Severnej Ameriky).
V rokoch 1977-1982 študoval na Stavebnej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave. V rokoch 1982-1989 pracoval v Stavoprojekte Bratislava v ateliéri Ing.arch.Vladimíra Dedečka v skupine interiéristov. Spolu s Damiánom Berecom a Jánom Lukáčom je spoluzakladateľom bratislavského ateliéru ŠTÚDIO FOR.
Klubový hokej
Prehľad medailí
Slovenská hokejová extraliga
striebro 	
2000/01 – Dukla Trenčín
zlato 	
2003/04 – Dukla Trenčín
S hokejom začínal v MHK Dubnica nad Váhom. V extralige debutoval počas sezóny 2000/01 v klube Dukla Trenčín, mužstvo sa prebojovalo do finále play-off, v ktorom prehralo s HKm Zvolen. V roku 2001 ho draftovalo Toronto Maple Leafs v 7. kole vstupného draftu zo 198. miesta. V ročníku 2003/04 sa Dukla opäť stretla vo finále so Zvolenom a získala majstrovský titul po víťazstve 4:2 na zápasy.
V priebehu nasledujúcej sezóny (lockout v NHL) prestúpil do Dubnice. Pred ďalším ročníkom 2005/06 Dubnica predala licenciu klubu MHC Martin a tri roky hral za tento klub. Od ročníka 2008/09 pôsobil v MsHK Žilina, po dvoch rokoch sa stal opäť hráčom Dukly Trenčín. V priebehu sezóny 2011/12 prestúpil do nemeckého mužstva MEC Halle 04, ktoré hráva tretiu najvyššiu súťaž – Oberligu.
Prejsť na: navigácia, hľadanie
Question book-4.svg
Tomuto článku alebo sekcii chýbajú odkazy na zdroje a môže preto obsahovať informácie, ktoré je potrebné overiť.
Pomôžte Wikipédii a citácie, odkazy na zdroje doplňte do článku.
Typ stránky 	Sociálna sieť
Registrácia 	povinná pre prístup
Vlastník 	Facebook, Inc.
Tvorca 	Mark Zuckerberg
Eduardo Saverin
Dustin Moskovitz
Chris Hughes
Spustenie 	4. február 2004
Facebook je sociálna sieť, ktorú založil 4. februára 2004 Američan Mark Zuckerberg počas štúdia na Harvardovej univerzite. Spoluzakladateľmi systému boli Chris Hughes, Dustin Moskovitz a Eduardo Saverin.
Obsah
1 História
2 Súčasnosť
3 Kritika
4 V médiách
5 Referencie
6 Iné projekty
7 Externé odkazy
História[upraviť | upraviť zdroj]
Facebook pôvodne slúžil len študentom Harvardovej univerzity. Zuckerberg ho spustil zo svojej internátnej izby. Naprogramovanie mu údajne trvalo menej ako dva týždne. Za taký istý čas ho začala využívať polovica školy, preto ho rozšíril na americké univerzity Yale a Stanford. Neskôr bol prístup otvorený pre všetkých používateľov s univerzitnou e-mailovou adresou (.edu, .ac.uk,...). Od 27. februára 2006 sa začali do systému pripájať niektoré veľké spoločnosti a od 11. augusta 2006 sa môže pripojiť ktokoľvek starší ako 12 rokov. Používatelia sa môžu pripájať na rôzne sociálne siete, napríklad v rámci jednej školy, firmy alebo geografickej lokácie. To umožňuje ľahšie vyhľadávanie jednotlivých osôb. Začiatkom marca 2009 bola oficiálne spustená aj slovenská verzia Facebooku. Na jeho lokalizácii do slovenčiny sa podieľajú stovky dobrovoľníkov[1].
Súčasnosť[upraviť | upraviť zdroj]
V dnešnej dobe slúži Facebook najmä na komunikáciu, nadväzovanie priateľstiev a zdieľanie fotografií a videí. V polovici roku 2006 mal už 7 miliónov členov. Lákavý bol pre rôzne veľké spoločnosti ako Microsoft, Yahoo! alebo Viacom. Yahoo! dokonca za Facebook ponúklo 1 miliardu dolárov. K 30. septembru 2014 mal Facebook 1,35 miliardy aktívnych používateľov za mesiac[2] a je dostupný skoro na celom svete. Jeho hlavný konkurent MySpace, donedávna neohroziteľná jednotka na trhu s počtom používateľov nad 100 miliónov, stratil svoju pozíciu v roku 2008. Facebook vstúpil na burzu 18. mája 2012. Trhová hodnota sociálnej siete Facebook prekročila 26. augusta 2013 hranicu 100 miliárd dolárov.[3]
Kritika[upraviť | upraviť zdroj]
Facebook je terčom kritiky. Viry.cz službu kritizovali za úbytok anonymity smerom k zverejňovaniu údajov. Server tiež poukázal na zneužívanie Like linkov na podvody ako šírenie spamu a zber osobných údajov.[4]
V médiách[upraviť | upraviť zdroj]
Sociálna sieť – (v anglickom originále The Social Network) dráma z roku 2010 o zakladaní siete Facebook a vzišlých súdnych procesoch. Film režíroval David Fincher a zahrali si v ňom Jesse Eisenberg, Andrew Garfield, Justin Timberlake, Brenda Song, Armie Hammer, Max Minghella, Rashida Jones, Joseph Mazzello a Rooney Mara. Nikto z personálu Facebooku, vrátane zakladateľa Marka Zuckerberga, sa na tomto filme nepodieľal, hoci Eduardo Saverin bol konzultantom pre Mezrichov príbeh.
Referencie[upraviť | upraviť zdroj]
↑ Zoznam prekladateľov Facebooku do slovenčiny, https://www.facebook.com/?sk=trans_leaderboard&view=alltime
↑ Company info – Facebook Newsroom, https://newsroom.fb.com/company-info/
↑ Trhová hodnota sociálnej siete Facebook prekročila 100 miliárd USD, http://www.teraz.sk/ekonomika/facebook-akcie-hodnota/56372-clanok.html
↑ Od publicity k anonymitě a opačně [online]. Viry.cz, 24.09.2012, [cit. 2013-03-10]. Dostupné online. (český)
Iné projekty[upraviť | upraviť zdroj]
Spolupracuj na Commons Commons ponúka multimediálne súbory na tému Facebook
Externé odkazy[upraviť | upraviť zdroj]
Domovská stránka
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=6057856“
Kategórie:
Facebook
Webové stránky
Sociálne siete
Skrytá kategória:
Wikipédia:Chýbajúce referencie
Navigačné menu
Osobné nástroje
Vytvoriť účet
Prihlásiť sa
Menné priestory
Stránka
Diskusia
Varianty
Zobrazenia
Čítať
Upraviť
Upraviť zdroj
Zobraziť históriu
Viac
Hľadať
Navigácia
Hlavná stránka
Portál komunity
Krčma
Posledné úpravy
Náhodná stránka
Pomoc
Podpora
Tlačiť/exportovať
Vytvoriť knihu
Stiahnuť ako PDF
Verzia na tlač
Nástroje
Odkazy na túto stránku
Súvisiace úpravy
Nahrať súbor
Špeciálne stránky
Trvalý odkaz
Informácie o stránke
Dátová položka
Citovať túto stránku
V iných jazykoch
Upraviť odkazy
Podmienky použitia.
Ochrana osobných údajov
O Wikipédii
Vylúčenie zodpovednosti
Vývojári
Mobilné zobrazenie

