Els Planells, és una plana en part constituïda per camps de conreu del terme municipal de Conca de Dalt, al Pallars Jussà, a l'antic terme de Toralla i Serradell, en el territori del poble de Rivert.
Els Estanys de Carboneres és un conjunt de llacs d'origen glacial, situat a uns 2.475 msnms els dos d'avall i a uns 2.530 els dos d'amunt, a la capçalera del Flamisell, al Pallars Jussà, al nord-est del poble de Cabdella, en el terme municipal de la Torre de Cabdella.[1]
La seva conca està formada pel Sobremonestero a llevant, i el Tossal del Prat a migdia, a la zona més alt del nord del terme de la Torre de Cabdella. Pertany al grup de vint-i-sis llacs d'origen glacial de la capçalera del Flamisell, interconnectats subterràniament i per superfície entre ells i amb l'Estany Gento com a regulador del sistema. Rep les aigües de les muntanyes que els envolten i aboquen les seves aigües a l'Estany Morto.Estan situats al sud-est de Rivert, a l'esquerra del barranc de Rivert, a ponent de Caners i a migdia dels Oms i de Llaunes. És al sud-oest de la Carretera de Rivert, i travessa el paratge el Camí vell de Salàs de Pallars a Rivert.
San, khoisan, basarawa o boiximans (de l'afrikaans, boschjesman, 'home del bosc'), són denominacions genèriques que s'apliquen a diversos pobles africans tradicionalment caçadors-recol·lectors, que parlen alguna de les llengües khoisànides, caracteritzades per incorporar sons d'esclafit o clics.
No constituïxen llavors un únic grup, sinó diversos pobles distints, molt relacionats amb els khoikhoi i agrupats amb ells com a khoisan. Segons càlculs recents, són almenys 95.000 persones: 40.000 a Botswana, 33.000 a Namíbia, 8.000 a Angola, 7.500 a la República de Sud-àfrica, 1.500 a Zàmbia i 500 a Zimbabwe.
Contingut
1 Història
2 Idiomes
3 Forma de vida
4 Organització contemporània
4.1 Declaració
5 Vegeu també
6 Referències
Història
Pintures antigues san vora Murewa (Zimbabwe)
Els seus avantpassats ocupaven un extens territori, la totalitat d'Àfrica austral, però van ser desplaçats des de fa 1.500 anys pels bantu i posteriorment delmats o sotmesos a treballs, pels colons holandesos, alemanys i anglesos. A començament del segle XIX, els boiximans àdhuc mantenien una de les més extenses xarxes comercials de l'època precolonial, que s'estenia a través del Kalahari. No tots vivien només de la caça i la recol·lecció. A Tsumeb, el que avui és un grup controlava una de les mines de coure més riques d'Àfrica.
La colonització va resultar per a tots un desastre. Actualment, se'ls continua pressionant a abandonar els seus territoris, fins i tot constituint "parcs", dels quals són expulsats. Per exemple, des dels anys 80, el govern de Botswana ha tractat per tots els mitjans de desallotjar als aproximadament 1.500 boiximans que viuen a la Reserva de Caça del Kalahari Central i traslladar-los a assentaments, per deixar via lliure a la conservació ambiental, el turisme i l'extracció de diamants.
La major part del conjunt de pobles coneguts com a boiximans viu dispersa en el desert del Kalahari, al sud d'Àfrica, dispersos en una àrea de més de 500.000 km². Fora del Kalahari, alguns grups de boiximans sobreviuen al sud d'Angola, en els pantans d'Okavango del nord de Bostwana, i a Botswana oriental i occidental. Quatre mil boiximans van ser traslladats des de Namíbia a la República de Sud-àfrica per l'exèrcit d'aquest país, que el 1993 va traspassar les seves responsabilitats respecte a ells a una fundació que en gran mesura els controla.
Idiomes
Entre les llengües boiximanes, es destaquen la !kung, kung ekola o !xu, parlada per 5.000 persones a Namíbia i Angola, la kung gogabis o kaukau, parlada per 3.000 persones a Namíbia i la kung tsumkwe o dj.'oasi, parlada per 3.000 persones a Namíbia i Angola; /hua-owani parlada per 1.000 persones al sud de Botswana; i la san amb 16.000 parlants a Namíbia. Els esclafits són característics de les llengües de la família khoisan, algunes de les quals en tenen fins a 80 tipus diferents. Concretament, el 70 per cent de les paraules comencen amb un esclafit, que es divideixen en ingressius quan l'aire entra en la boca i egressius quan surt de la boca. Hi ha esclafits bilabials, per exemple un d'ingressiu que sona com un petó i d'altres que es realitzen amb la llengua, dentals, alveolars, laterals i palatals. Es representen en escriptura per signes com ≠ ! o //.
Forma de vida
Se sap bastant sobre la vida tradicional dels boiximans, perquè han estat un dels pobles més estudiats. Tradicionalment, han subsistit mitjançant la caça d'antílops i altres animals i la recol·lecció de fruits, llavors i tubercles del bosc i del desert. No obstant això, l'espoli territorial i la imposició de servituds han obligat la majoria a modificar la seva forma de vida.
Molta gent continua pensant en els boiximans actuals com a caçadors que encara viuen a l'edat de pedra, errant lliurement en els espais oberts. Però aquesta és una idea lluny de la realitat actual. Gairebé no existeixen boiximans avui dia que visquin tan sols de la cacera i la recol·lecció (encara que molts segueixen practicant aquestes activitats com una font complementària d'aliments), i la majoria viuen com a pastors, treballant gratis, pels aliments o per salaris mínims com a jornalers, criats o en assentaments del govern. Gran part dels boiximans actuals no tenen terres i s'han convertit en gent pobra. Alguns estan buscant noves maneres de viure com a agricultors i ramaders en la terra que els queda, alhora que continuen caçant quan tenen oportunitat. Un grup d'ells a Namíbia va formar la Cooperativa de Grangers Nyae Nyae (NNFC), que rep suport de la Fundació per al Desenvolupament Boiximà Ju/Hoansi.
Un san fent foc
Organització contemporània
En el passat, la descentralització i flexibilitat de la seva societat va ajudar els boiximans per a evitar ser conquistats i controlats. Però, al mateix temps, va dificultar exercir pressió per a defensar els seus drets. Això facilità que les autoritats sud-africanes de Namíbia els confinessin en el bantustan de Bushmanland el 1970. Ara poden fer això, a través d'organitzacions com la NNFC, o com els Primers Pobles del Kalahari a Bostwana. En les dues primeres conferències sobre Desenvolupament per als Pobles San d'Àfrica el 1992 i 1993, les delegacions boiximanes de Namíbia i Bostwana van fer escoltar les seves exigències, però la violació dels seus drets continua.
Declaració
"Quan algú diu, "vosaltres els boiximans no teniu govern", nosaltres els diem que els nostres més llunyans avantpassats de fa molt de temps tenien un govern i era un carbó lluent del foc del lloc que havíem estat vivint i l'usàvem per a encendre el foc del nou lloc al qual anàvem. Així, que jo dic: No ens vulgueu detenir, volem seguir avançant, tenim el nostre propi discurs." Di//cao, Oma, dona boiximana de Nyae Nyae, Namíbia. 
Un terratrèmol de 8,4 graus causa almenys onze morts a Xile. Burkina Faso pateix un cop d'estat. Una explosió d'un dipòsit de combustible al Sudan del Sud mata dotzenes de persones.Divendres 11 de setembre
De Viquipèdia
ca-es.facebook.com
Comercial? 	Sí
Tipus de lloc 	Xarxa social
Registre 	Necessari
Llengua 	Català entre altres
Usuaris 	1.110 milions el mes de març de 2013[1]
Rànquing Alexa 	
2[3]
Facebook és una xarxa social llançada el 2004 i que pertany a la companyia privada Facebook, Inc. La xarxa permet afegir gent com a amics, i enviar-los missatges i compartir enllaços, fotografies i vídeos, entre altres coses. És obert a tothom qui tingui més de tretze anys, i només cal una adreça de correu electrònic vàlida per registrar-s'hi. És una de les xarxes socials més conegudes actualment.
Facebook va ser fundat inicialment per Mark Zuckerberg, estudiant d'informàtica a la Universitat Harvard[4] (Estats Units); Dustin Moskovitz, Chris Hughes i Eduardo Saverin, el 4 de febrer de 2004, i, en un principi, la xarxa estava limitada als estudiants de la seva pròpia universitat: pretenia ser una eina de coneixement per als alumnes. A poc a poc, però, va anar-se expandint per tota l'àrea de Boston i, més tard, per tot el país, i actualment la conformen més de 400 milions d'usuaris d'arreu del món.[5]
Facebook ha estat bloquejat intencionadament en països com el Pakistan,[6] Síria,[7] la Xina,[8] el Vietnam[9] o l'Iran.[10] També és usual trobar-lo bloquejat en llocs de treball per impedir que els treballadors hi perdin el temps.[11]
El 2009, segons un estudi de Compete.com, Facebook era la xarxa més usada a Internet, per sobre de Myspace.[12] Tot i això, el 21 de gener de 2014, la revista Time va publicar la notícia que hi havia un altre estudi que afirmava que la xarxa perdria el 80% dels seus usuaris entre el 2015 i el 2017,[13] però dos dies més tard en publicava una altra on deia que aquest descens no tindria lloc i que l'estudi en qüestió no era complet ni havia estat tutoritzat.[14] La seva CEO actual (2015) és Sheryl Sandberg.
Contingut
1 Idiomes
2 Estadístiques
3 Crítiques
4 Vegeu també
5 Referències
6 Enllaços externs
Idiomes[modifica | modifica el codi]
L'idioma original de la xarxa era l'anglès.
El maig del 2008, gràcies a la traducció feta pels mateixos usuaris, va aparèixer la versió de Facebook en llengua catalana.[15] En data de 2010, la web està traduïda a més de seixanta idiomes.
Les versions locals han estat parcialment o totalment censurades per la Xina, l'Iran i Síria.
Estadístiques[modifica | modifica el codi]
Evolució del nombre d’usuaris de Facebook al món (en milions)
Evolució del nombre de cerques del mot «Facebook» a Google (en unitat arbitrària).
Repartiment dels usuaris de Facebook segons l'edat el 2011[16]
Sempre el principi de 2011, Facebook té 620 milions d'usuaris, dels quals la meitat es connecta almenys una vegada per dia i passa 55 minutes (de mitjana) diaris al lloc.
Hi ha mil milions de continguts posats en línia cada dia (vídeos, estatus, fotos, articles, etc.). Segons les informacions publicades per Facebook, els usuaris en el món es reparteixen com a continuació:
Usuaris de Facebook, segons els continents Continent 	Nombre total d'usuaris el febrer de 2011 	Guany absolut els 3 mesos precedents al febrer de 2011 (en nombre) 	Guany absolut els 3 mesos precedents al febrer de 2011 (en %)
Amèrica del Nord 	201 millions 	14,9 millions 	8,03 %
Europa 	189 millions 	19,4 millions 	11,46 %
Àsia 	146 millions 	28,4 millions 	24,25 %
Amèrica del Sud 	65 millions 	11,6 millions 	22,03 %
Àfrica 	25 millions 	5,4 millions 	27,26 %
Oceania 	12 millions 	0,3 millions 	2,61 %
L'octubre de 2012, segons Socialbakers.com, el país amb la més alta taxa de penetració era Mònaco, amb un 91% dels habitants inscrits a Facebook. A la mateixa data, els deu països ordenats per nombre d'usuaris eren:
Estats Units: 167.000.000
Índia: 60.000.000
Brasil: 60.000.000
Indonèsia: 50.000.000
Mèxic: 39.000.000
Regne Unit: 33.000.000
Turquia: 31.000.000
Filipines: 30.000.000
França: 25.000.000
Alemanya: 25.000.000
Segons les xifres donades per Facebook, el nombre de comptes actius seria de 1,23 mil milions a data de 31 de desembre de 2013.[17]
Crítiques[modifica | modifica el codi]
La popularitat del lloc web ha fet augmentar les crítiques sobre el seu funcionament, que se centren especialment en qüestions de privadesa i contingut inadequat. La gran quantitat de dades personals i imatges obliga a incrementar progressivament els protocols de privacitat per impedir l'accés no desitjat de terceres persones a les pàgines de cada usuari. Diversos programes i aplicacions han sorgit per violar aquests protocols i accedir, per exemple, a imatges que es guarden com a privades o bé només per a amics (els nivells de seguretat inclouen privat - només amics - amics d'amics - perfil públic). Inicialment, el lloc web declarava que podia vendre aquestes dades, si bé va haver de retrocedir per la pressió dels internautes.[18]
Els continguts inadequats, especialment per a menors d'edat, poden ser imatges sexualment explícites o missatges i grups que incitin a la violència, incloent-hi pàgines afins al negacionisme de l'Holocaust,[19] o a trastorns alimentaris.[20]
La xarxa social pot ser usada per a l'assetjament escolar online (ciberbullying) a través de la divulgació de fotos no desitjades, missatges o grups amenaçants o burletes i la creació de comptes falsos per extreure informació o assetjar menors d'edat. Igualment, aquests comptes poden ser creats per adults amb fins d'assetjament sexual, per la qual cosa diverses associacions han demanat un control dels moviments dels menors d'edat a la xarxa. Facebook està entre les pàgines restringides de molts centres educatius per aquest motiu i per la quantitat de temps que hi passen els estudiants.[21]
La companyia ha habilitat un mecanisme de contacte directe amb la policia per fer front a possibles moviments d'assetjaments, però no funciona en totes les versions.
Vegeu també[modifica | modifica el codi]
Instagram
Twitter
Google+
Tuenti
Diaspora
Referències[modifica | modifica el codi]

Enllaços externs[modifica | modifica el codi]
hi ha contingut multimèdia relatiu a: Facebook Modifica l'enllaç a Wikidata
Facebook
El bloc oficial de Facebook
Causa per Facebook en català
Estadístiques a Facebook
Registres d'autoritat 	
Xarxes socials
Llocs web
Allotjament de vídeos
Categories ocultes:
Pàgines amb enllaç commonscat des de Wikidata
Control d'autoritats
Articles amb coordenades
Articles amb coordenades de Wikidata
Menú de navegació
Eines personals
Creeu un compte
Inicia la sessió
Espais de noms
Pàgina
Discussió
Variants
Vistes
Mostra
Modifica
Modifica el codi
Mostra l’historial
Més
Cerca
Navegació
Portada
Portals temàtics
Article a l'atzar
Articles de qualitat
Comunitat
Portal viquipedista
Canvis recents
La taverna
Contacte
Xat
Donatius
Ajuda
Imprimeix/exporta
Crea un llibre
Descarrega com PDF
Versió per a impressora
Eines
Què hi enllaça
Canvis relacionats
Pàgines especials
Enllaç permanent
Informació de la pàgina
Element a Wikidata
Citau aquest article
En altres llengües
Modifica els enllaços
El text està disponible sota la Llicència de Creative Commons Reconeixement i Compartir-Igual; es poden aplicar termes addicionals. Vegeu les Condicions d'ús. Wikipedia® (Viquipèdia™) és una marca registrada de
Política de privadesa
Quant al projecte Viquipèdia
Avís general
Desenvolupadors
Versió per a mòbils
