Por agora no bi ha garra texto en ista pachina. Puet mirar o títol d'ista pachina en atras pachinas, mirar os rechistros relacionatos u escribir ista pachina. 
Lucanus cervus ye una especie d'escarbacho d'a familia d'os Lucanidae tipica de caixicars y carrascals que destaca entre os Lucanidae europeus por o gran desarrollo d'as mandibulas en os masclos.
Cheografía

La localidat de Tirapu se troba situata a 505 metros d'altaria dencima de lo ran de la mar, a una distancia de 24 km de la ciudat de Pamplona, la capital de Navarra, de la suya merindat y de lo suyo partito chudicial.
Mugas

Lo suyo termin municipal muga a lo norte con Úcar; a l'este con Biurrun-Olcoz; a lo sud con Barásoain; y a l'ueste con Añorbe.
Cuguron (Cuguron en occitán,[1] Cuguron en francés y oficialment) ye una comuna occitana en o departamento francés d'Alta Garona, districto de Sent Gaudenç, cantón de Montrejau y rechión de Meyodía-Pireneus.

A suya población ye de 176 habitants (1999) en una superficie de 7,07 km², con una densidat de población de 24,89 hab/km².
Volapükagased pro Nedänapükans, poso te Volapükagased (Zänagased pro Volapükanef), äbinon gased teik perioda Volapüka perevidöl. Redakamü hiels Arie de Jong e J. G. M. Reynders Sr., Volapükagased pro Nedänapükans päpübon dü yels 31 (1932-1963): te Volapükabled zenodik ela Schleyer ädulon lunüpikumo. Volapükagased pro Nedänapükans äbinon jäfidot Volapükakluba valemik Nedänik; äpübon i dalebüdis calöfik cifalas Volapükanefa.
Por agora no bi ha garra texto en ista pachina. Puet mirar o títol d'ista pachina en atras pachinas, mirar os rechistros relacionatos u escribir ista pachina. 
Arrasate (Arrasate en vasco, Mondragón en castellán, y Arrasate edo Mondragón oficialment) ye un municipio d'o País Vasco, provincia de Guipuzcua y comarca de l'Alto Deba.
A suya población ye de 22.011 habitants (2010), en una superficie de 30,80 km² y una densidat de población de 714,64 hab/km².
Antiparte, Arrasate ye o puesto d'orichen y a seu d'a Corporación Mondragón, un conchunto de cooperativas y interpresas que ha esdevenito o principal grupo cooperativo d'o mundo.María del Rosario Cayetana Alfonsa Victoria Eugenia Francisca Fitz-James Stuart y de Silva (Palacio de Liria, Madrit, 28 de marzo de 1926 − Palacio de las Dueñas, Sevilla, 20 de noviembre de 2014)[1] estió una aristocrata espanyola, XVIII duquesa d'Alba, chefa d'a Casa de Alba y conoixita figura social. Conoixita por un regular como Cayetana de Alba, Cayetana II de Alba, a Duquesa de Alba u simplament La Duquesa, ye a tercera muller que ostenta o títol por dreito propio.
Seguntes o libro Guiness d'os Récords, Cayetana d'Alba poseye més titols que garra atro noble d'o mundo legalment debant un gubierno vichent que los reconoix: ye cinco vegatas duquesa, deciueito vegatas marquesa, vint contesa, contesa-duquesa y conestablesa, a més d'estar catorze vegatas Gran d'Espanya.
S'ha casato en tres ocasions: a primera con Luis Martínez de Irujo y Artázcoz, a segunda con Jesús Aguirre y Ortiz de Zárate, y a tercera con Alfonso Díez Carabantes.Villar Luengo (Villarluengo en castellán) ye un municipio aragonés de la provincia de Teruel, situato en la comarca de lo Mayestrato y partito chudicial de Teruel.
La suya población ye de 188 habitants (2010) en una superficie de 159,90 km², con una densidat de población d'1,21 hab/km².
Contenius
1 Cheografía
1.1 Mugas
2 Historia
3 Apellitos
4 Parla
5 Toponimia
6 Demografía
7 Administración
7.1 Reparto de concellers
7.2 Alcaldes
8 Molimentos
9 Fiestas
10 Vinclos externos
Cheografía
Ye situato en las sierras de Carrascosa y Canyada, chunto a lo río Canyada, a 1.119 metros d'altaria dencima de lo ran de la mar y a una distancia de 110 km de la ciudat de Teruel, la capital de la suya provincia. Ye situato dencima d'un pueyo rocoso a o canto d'un cinglo.
Comprende los lugars de Montoro y Las Fabricas.
Mugas
Lo suyo termin muga con Castellot, con un cantón de lo termin municipal d'Olocau del Rei, Tronchón, Cantaviella, La Canyada de Benatanduz, Pitarc, Aliaga y Exulb.
Exulv, Castellot 	Bordón,
Aliaga, Pitarc 	Rose des vents2.png 	Olocau del Rei, Tronchón
Canyada de Benatanduz 	Cantaviella
Historia
O lugar de Villar Luengo fue conquiesto por o rei Alifonso II d'Aragón en 1170.
Estió la seu d'una comanda de la Orden de l'Hespital que depeneba de la castellanía d'Amposta de dita orden melitar.
En l'Hostal de la Trucha facioron a primera fabrica de papel contino d'Espanya, en 1789. Quan las Guerras carlistas i heba una important fabrica de fusils ta proveyer a las tropas carlistas.
Apellitos
Villar Luengo ye l'orichen de lo linache infanzón de los Feced, apellito castellanizato a sobén como Eced.
Parla
En 1450-1451 encara s'escribiba n'este lugar yes a saber, n'una epoca quan las formas ye, yes ya no s'escribiban en la Comunidat de Teruel.
Toponimia
Agustín Ventura Conejero considera os toponimos Villar y Villa como de tiempos d'a reconquiesta. Una d'as primeras mencions de Villar Luengo ye en catalán como Vilar lonch quan Alfonso II dona este lugar a la Orden d'o Santo Redentor en un intresant documento pleno de toponimos, entre ellos o despoblato d'Abella.
E do termens a Vilar lonch per poblar Abela de Olocau sus la torre de la Cuba, la Cugulata, los pinos de Atorela axi com aquella serra Tayllada e ix a aquel Castel de Cit, la Canada Benadanduz dins stant ab sos termens e de Pitarp ença, e Noxet dins estan e hix a Font de Penela del bado de Axulp e hix a Turruella e al tornar entro a Abella.
Entre los microtoponimos en aragonés se puet trobar una sierra dita Loma Cerrallosa. Bi ha atros microtoponimos intresants como Cabezo del Casal y Cerro de la Coranilla.Internet
Articlo d'os 1000
Usuarios d'Internet arredol d'o mundo.
Internet ye un rete publico e global de computadors interconnectatos por medio d'o protocolo TCP/IP.
Sobre iste rete funcionan un conchunto de servicios, entre ells os más conoixitos World Wide Web e correu-e, que se puede acceder a ells dende qualsiquier parti d'o mundo, con un dispositivo electronico (ordinador, PDA, telefón móbil, etc...) "connectato" a un rete, por un regular (encara que no pas siempre) pagando bell dreito de connexión a un furnidor d'acceso a Internet e con un modem (MOdulador DEModulador) u equivalent correctament confegurato.
Qualsiquier rete que faiga servir o protocolo IP será una internet, pero Internet en mayusclas nomás bi'n ha una.
Internet como medio de comunicación prencipio a cheneralizar-se en os países desenvolicatos a meyatos d'os anyos 90. En gran parti, Internet l'han ito fendo os "internautas", tot creyando servicios mayoritariament gratuitos. De totas trazas, dende finals d'os anyos 90, os servicios de pago e o comercio electronico i tienen una presencia más gran por cada día.
Actualment, o protocol IP usato ye IPv4 (con adrezas de 4 bytes), pero en un futuro amanato ha d'estar reemplazato por IPv6 (adrezas de 16 bytes), ya que o espacio d'adrezas que ofreixe IP versión 4 se ye acotolando.
Contenius
1 Connexión a Internet
1.1 Connexión telefonica
1.2 ADSL
1.3 PLC
Connexión a Internet
Ta connectar un dispositivo electronico a internet, cal tener:
Un furnidor d'acceso a Internet
Un módem u equivalent
Pendendo en o dispositivo electronico e en o servicio contractato, podremos connectar a internet, emplegando diferents tecnolochías:
Connexión telefonica
Os módems actuals son limitatos a una velocidat maxima de connexión de 56 Kbps. Son tamién conoixitos como módems dial-up.
ADSL
L'ADSL emplega un módem u un endrezador, premite navegar amás velocidat que a connexión telefonica estándard emplegando tamién o cordón d'o telefón como medio de transmisión de datos.
PLC
PLC emplega os cordons d'electricidat ta transmitir os datos. Os módems PLC se connectan a una presa de corrient e a l'ordinador.
Aragosaurus
Estato de conservación
Status iucn2.3 EX.svg
Extinguito de tiempos prehistoricos.
Clasificación scientifica
Reino: 	Animalia
Filo: 	Chordata
Clase: 	Reptilia
Nomenclatura binominal
Aragosaurus ischiaticus
Sanz, 1987
L'Aragosauro (u en o suyo nombre scientifico Aragosaurus, "Engardaixo d'Aragón") ye un chenero de dinosauro sauropodo macronario que vivió a primers d'o periodo cretacico (fa 136 millons d'anyos) en o que huei ye o Sistema Iberico. [1]Ye representato por una sola especie l'Aragosaurus ischiaticus descrito en l'anyo 1987 por José Luis Sanz y o suyo equipe con material fósil trobato en Galv (provincia de Teruel).
L'aragosauro yera un gran dinosauro quadrupedo de 18 metros de largaria con un largo cuello, una coda larga y fuerte y un tozuelo chicot, os suyos dients yeran grans y plans adaptatos ta a suya alimentación herbivora.
Os suyos restos pueden veyer-se en o Museu Paleontolochico de Galve, a on bi ha gran parti d'os restos d'o suyo escleto procedents d'a colección particular de José María Herrero. Istos restos fuoron estudiatos por Sanz ta la descripción de la especie.[2]Tamién bi ha restos en Dinópolis procedents d'o Museu Provincial de Teruel, a mas a mas s'ha trobau una vertebra en Istria[3] (Croacia) que puet estar parti d'un Aragosauro.[4]
Biquipedia
Portalada de Biquipedia
Información cheneral
Eslogan 	A enciclopedia libre
Comercial 	No
Tipo de pachina 	Enciclopedia
Rechistro 	Opcional
Idioma 	Multilingüe
Propietario 	Wikimedia
Creyador 	Jimmy Wales, Larry Sanger
Biquipedia (Wikipedia en anglés) ye una enciclopedia de contenito libre alazetada en a tecnolochía wiki, que premite a edizión d'os suyos contenitos por qualsiquier usuario dende un navegador web. L'adchectivo libre se refiere tanto a lo suyo emplego como a la suya edición. Wikipedia ye multilingüe e ye desenvolicada en forma colaboratiba por decenas de mils de voluntarios arredol d'o mundo e en os suyos respeutibes idiomas. Wikipedia ye mantenida e administrada por a fundación sin fins de lucro Wikimedia.
Wikipedia prencipió como un prochecto en anglés o 15 de chinero de 2001. Dimpués prencipioron a surtir prochectos paralels en atros idiomas. En chinero de 2008, Wikipedia contiene en a suya versión en anglés más de dos millons d'articlos enciclopedicos y más de 9.500.000 d'articlos en atros idiomas.
"Biquipedia" (a Wikipedia en aragonés) existe dende o 21 de chulio de 2004 y tien actualment 30 760 articlos.

