Enginn texti er á þessari síðu enn sem komið er. Þú getur leitað í öðrum síðum, leitað í tengdum skrám, eða breytt henni sjálfur. 
Veggfóður getur líka átt við íslensku kvikmyndina Veggfóður.
Tvær konur drekka te í herbergi með röndóttu veggfóðri á málverki eftir Mary Cassatt frá 1879-1880.
Veggfóður er efni sem er límt á veggi innanhúss til að hylja þá og skreyta. Veggfóður er venjulega selt í upprúlluðum ströngum og límt beint á vegginn með veggfóðurslími.
Íslendingar hafa verið framarlega í kvenfrelsisbaráttu í alþjóðlegu tilliti. Til marks um það var Ísland eitt af fyrstu löndunum til þess að veita konum kosningarétt til Alþingis árið 1915, kosning Vigdísar Finnbogadóttur til forseta Íslands árið 1980 var fyrsta skiptið sem kona var kosinn þjóðhöfðingi og ágætur árangur náðist hjá framboði Kvennalistans til Alþingiskosninganna 1983..
Facebook
Úr Wikipediu, frjálsa alfræðiritinu
Stökkva á: flakk, leita
Myndmerkið Facebook.
Höfuðstöðvar Facebook í Palo Alto, Kaliforníu.
Facebook (stundum íslenskað sem Feisbók, Feisbúkk eða Fésbók) er netsamfélag stofnað þann 4. febrúar 2004. Vefsíðan er fullkomlega í eigu Facebook, Inc. Notendur geta tengt í „tengslanetum“ sem tákna borgir, vinnustaði, skóla og svæði til að hafa samskipti við annað fólk. Fólk getur bætt við vinum, sent skilaboð og breytt yfirliti sínu. Mark Zuckerberg stofnaði Facebook þegar var hann námsmaður Harvard-háskóla og í fyrstu var félagsaðild bundin við námsmenn háskólanna. Til er mynd um hvernig facebook varð til. Hún heitir The Social Network. Í dag geta allir skráð sig á Facebook.
Frá og með ágúst 2008 er unnið að því að þýða Facebook á íslensku.
Tengill[breyta | breyta frumkóða]
Heimasíða Facebook
Wiki letter w.svg  Þessi grein er stubbur sem ekki hefur verið settur í undirflokk. Þú getur hjálpað til með því að bæta við greinina, eða með því að flokka hana betur.
Sótt frá „https://is.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=1503547“
Flokkar:
Stofnað 2004
Samfélagsmiðlar
Netsamfélög
Falinn flokkur:
Wikipedia:Stubbar
Leiðsagnarval
Tenglar
Stofna aðgang
Innskrá
Nafnrými
Síða
Spjall
Útgáfur
Sýn
Lesa
Breyta
Breyta frumkóða
Breytingaskrá
Meira
Leit
Flakk
Forsíða
Úrvalsefni
Efnisflokkar
Handahófsvalin síða
Hjálp
Verkefnið
Nýlegar breytingar
Nýjustu greinar
Samfélagsgátt
Potturinn
Fjárframlög
Prenta/sækja
Búa til bók
Sækja PDF-skrá
Prentvæn útgáfa
Verkfæri
Hvað tengist hingað
Skyldar breytingar
Hlaða inn skrá
Kerfissíður
Varanlegur tengill
Síðuupplýsingar
Wikidata hlutur
Vitna í þessa síðu
Á öðrum tungumálum
Breyta tenglum
Þessari síðu var síðast breytt 2. maí 2015 klukkan 15:02.
Textinn er gefinn út samkvæmt Creative Commons Tilvísun-DeilaEins leyfi. Sjá nánar í notkunarskilmálum.
Meðferð persónuupplýsinga
Um Wikipediu
Fyrirvarar
Forritarar
Farsímaútgáfa

